#### المَطلَبُ الأوَّلُ: هَل يَجوزُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الاجتِهادُ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1498

يَجوزُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الاجتِهادُ في الأحكامِ الشَّرعيَّةِ، وعليه الجُمهورُ [1] . وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، وابنِ الهُمامِ [3] ، والشَّافِعيَّةِ [4] ، وهو قَولُ أكثَرِ الحَنابِلةِ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- عُمومُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
في الآيةِ أمرٌ بالاعتِبارِ على العُمومِ لأهلِ البَصائِرِ، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أجَلُّهم في ذلك؛ فكان داخِلًا في هذا العُمومِ [6] .  
2- عُمومُ قَولِ اللهِ سُبحانَه: ﴿إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ما أراه اللهُ تعالى لنَبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَعُمُّ الحُكمُ بالنَّصِّ، والاستِنباطَ مِنَ النُّصوصِ، ولم يُفرِّقْ بَينَ ما أراه بالنَّصِّ أو بالاجتِهادِ [7] .  
3- قَولُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ﴾. والمُشاورةُ إنَّما تَكونُ فيما يُحكَمُ فيه بطَريقِ الاجتِهادِ لا فيما يُحكَمُ فيه بطَريقِ الوَحيِ، فلَو كان ذلك عن وَحيٍ لم يَحتَجْ إلى مُشاورَتِهم [8] .  
4- أنَّ قياسَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على الوحيِ اتِّباعٌ للوَحيِ؛ فلَيسَ في ذلك خُروجٌ عنه [9] .  
وقيلَ: لا يَجوزُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الاجتِهادُ مُطلَقًا. ومِمَّنِ اختارَه ابنُ حَزمٍ [10] .

---

[^1]: [79] قال النَّوويُّ: (... لِلجُمهورِ القائِلينَ بجَوازِ الاجتِهادِ). ((شرح مسلم)) (7/ 67). قال ابنُ اللَّحَّامِ: (يَجوزُ اجتِهادُ النَّبيِّ عليه السَّلامُ في أمرِ الشَّرعِ عَقلًا عِندَ الأكثَرِ، وأمَّا شرعًا فأكثَرُ أصحابِنا على جَوازِهـ). ((المختصر)) (ص: 164).
[^2]: [80] يُنظَر: ((أصول السرخسي)) (2/ 92).
[^3]: [81] يُنظَر: ((التحرير)) (ص: 525)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/ 183).
[^4]: [82] يُنظَر: ((المحصول)) للرازي (6/ 7).
[^5]: [83] يُنظَر: ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 164).
[^6]: [84] يُنظَر: ((الإحكام)) للآمدي (4/ 165).
[^7]: [85] يُنظَر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 521)، ((الإحكام)) للآمدي (4/ 166).
[^8]: [86] يُنظَر: ((العدة)) لأبي يعلى (5/ 1583)، ((الإحكام)) للآمدي (4/ 166).
[^9]: [87] يُنظَر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (4/ 578)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/ 475).
[^10]: [88] يُنظَر: ((الإحكام)) (5/ 132).
