#### المَطلَبُ الثَّاني: هَل وقَعَ الاجتِهادُ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1500

وقَعَ الاجتِهادُ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. وهو مَذهَبُ أكثَرِ العُلَماءِ [1] ، ونَسَبه القاضي عِياضٌ إلى المُحَقِّقينَ [2] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ القُرآنِ

  
قال اللهُ تعالى: ﴿مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الْأَرْضِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عوتِبَ على استِبقاءِ أُسارى بَدرٍ بالفِداءِ، ولا يُعاتَبُ فيما صَدَرَ عن وَحيٍ، فيَكونُ ذلك إذَن صادِرًا عنِ اجتِهادِه [3] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
عن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((حَرَّم اللَّهُ مَكَّةَ فلم تَحِلَّ لأحَدٍ قَبلي، ولا لأحَدٍ بَعدي، أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، لا يُختَلى خَلاها، ولا يُعضَدُ شَجَرُها، ولا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا تُلتَقَطُ لُقَطتُها إلَّا لمُعَرِّفٍ. فقال العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه: إلَّا الإذخِرَلصاغَتِنا وقُبورنا. فقال: إلَّا الإذخِرَ)) [5] . وفي رِوايةِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه: ((لقُبورِنا وبُيوتِنا)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا الحَديثَ يَدُلُّ على وُقوعِ الاجتِهادِ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ وذلك لمَّا راجَعَه العَبَّاسُ رَضِيَ اللهُ عنه في الإذخِرِ؛ فإنَّه لمَّا بُيِّنَت له الحاجةُ إليه أباحَه للمَصلَحةِ؛ اجتِهادًا منه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [7] .

---

[^1]: [89] قال ابنُ النَّجَّارِ: (ويَجوزُ اجتِهادُه أيضًا في أمرِ الشَّرعِ عَقلًا وشَرعًا عِندَ أصحابِنا والأكثَرِ). ((شرح الكوكب المنير)) (4/ 475).
[^2]: [90] قال: (وُقوعُ الاجتِهادِ منه في ذلك على قَولِ المُحَقِّقينَ). ((الشفا)) (2/ 271).
[^3]: [91] يُنظَر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 344)، تحقيق ((سلاسل الذهب للزركشي)) للشنقيطي (ص: 429).
[^4]: [92] نَوعٌ مِنَ الحَشائِشِ ذو ريحٍ طَيِّبةٍ. يُنظَر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 76).
[^5]: [93] أخرجه البخاري (1349) واللفظ له، ومسلم (1353).
[^6]: [94] لَفظُها: عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: (لَمَّا فتَحَ اللهُ على رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَكَّةَ قامَ في النَّاسِ فحَمِدَ اللَّهَ وأثنى عليه، ثُمَّ قال: إنَّ اللَّهَ حَبَسَ عن مَكَّةَ الفيلَ، وسَلَّطَ عليها رَسولَه والمُؤمِنينَ؛ فإنَّها لا تَحِلُّ لأحَدٍ كان قَبلي، وإنَّها أُحِلَّت لي ساعةً مِن نَهارٍ، وإنَّها لا تَحِلُّ لأحَدٍ بَعدي، فلا يُنَفَّرُ صَيدُها، ولا يُختَلى شَوكُها، ولا تَحِلُّ ساقِطَتُها إلَّا لِمُنشِدٍ، ومَن قُتِلَ لَه قَتيلٌ فهو بخَيرِ النَّظَرَينِ، إمَّا أن يُفدى، وإمَّا أن يُقِيدَ، فقال العَبَّاسُ: إلَّا الإذخِرَ؛ فإنَّا نَجعَلُه لِقُبورِنا وبُيوتِنا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إلَّا الإذخِرَ) أخرجها البخاري (2434) واللفظ له، ومسلم (1355).
[^7]: [95] يُنظَر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 344)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 436).
