#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: هَل يَجوزُ الخَطَأُ في اجتِهادِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1502

يَجوزُ الخَطَأُ في اجتِهادِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولَكِنْ لا يُقِرُّه اللَّهُ تعالى على خَطَأٍ في اجتِهادِه، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [1] ، ومِنهمُ ابنُ الهُمامِ [2] ، واختارَه مِنَ المالِكيَّةِ: ابنُ الحاجِبِ [3] ، وذَهَبَ إليه أكثَرُ الشَّافِعيَّةِ [4] ، ومِنهمُ الآمِديُّ [5] ، وهو مَذهَبُ الحَنابِلةِ [6] ، وذَكَر الخَطَّابيُّ أنَّ (أكثَرَ العُلَماءِ مُتَّفِقونَ على أنَّه قد يَجوزُ على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الخَطَأُ فيما لم يَنزِلْ عليه فيه وَحيٌ، ولَكِنَّهم مُجمِعونَ على أنَّ تَقريرَه على الخَطَأِ غَيرُ جائِزٍ) [7] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ القُرآنِ الكَريمِ

  
1- قَول اللهِ تعالى: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَاذِبِينَ﴾ [التوبة: 43].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه يَدُلُّ على خَطَئِه في الإذنِ، وهو بالاجتِهادِ؛ لأنَّه لو كان بالوَحيِ لَما عاتَبَه عليه [8] .  
2- قَولُ اللهِ تعالى في أُسارى بَدرٍ: ﴿مَا كَانَ لِنَبيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى﴾ [الأنفال: 67].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
فهنا نُهيَ عن أخذِ الفِداءِ. وذلك يَدُلُّ على خَطَئِه في اجتِهادِه في أخذِ الفِداءِ [9] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما أنا بَشَرٌ، وإنَّكُم تَختَصِمونَ إليَّ، ولَعَلَّ بَعضَكُم أن يَكونَ ألحَنَ بحُجَّتِه مِن بَعضٍ فأقضيَ نَحوَ ما أسمَعُ، فمَن قَضَيتُ له بحَقِّ أخيه شَيئًا فلا يَأخُذْه؛ فإنَّما أقطَعُ له قِطعةً مِنَ النَّارِ)) [10] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه أخبَرَ أنَّه قد يَقضي بما لا يَكونُ مُطابِقًا للحَقِّ في نَفسِ الأمرِ اجتِهادًا منه، فيَكونُ خَطَأً [11] .  
وقيلَ: لا يَجوزُ الخَطَأُ في اجتِهادِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو مَذهَبُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [12] ، ومِنهم: ابنُ السُّبكيِّ [13] ، والبِرْماويُّ [14] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ، ومِنهم: ابنُ اللَّحَّامِ [15] .

---

[^1]: [96] يُنظَر: ((أصول السرخسي)) (2/ 91)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/ 190).
[^2]: [97] يُنظَر: ((التحرير)) (ص: 527)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/ 191).
[^3]: [98] يُنظَر: ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 712)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/ 341).
[^4]: [99] يُنظَر: ((الإحكام)) للآمدي (4/ 216).
[^5]: [100] يُنظَر: ((الإحكام)) (4/ 216).
[^6]: [101] يُنظَر: ((الواضح)) لابن عقيل (5/ 452)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 509).
[^7]: [102] ((أعلام الحديث)) (1/ 225).
[^8]: [103] يُنظَر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/ 341)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/ 191).
[^9]: [104] يُنظَر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/ 341- 343)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/ 191).
[^10]: [105] أخرجه البخاري (7169) واللفظ له، ومسلم (1713) من حديثِ أمِّ سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنها.
[^11]: [106] يُنظَر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/ 344).
[^12]: [107] يُنظَر: ((حاشية العطار على جمع الجوامع)) (2/ 426).
[^13]: [108] يُنظَر: ((جمع الجوامع)) (ص: 119)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (4/ 579).
[^14]: [109] يُنظَر: ((الفوائد السنية)) (5/ 2236).
[^15]: [110] يُنظَر: ((المختصر)) (ص: 164).
