###### المَسألةُ الثَّانيةُ: الصِّيَغُ الدَّالَّةُ على التَّحريمِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/128

#### الصِّيَغُ الدَّالَّةُ على التَّحريمِ مُتَنَوِّعةٌ، أهَمُّها ما يَلي:

  
1- أن يَرِدَ الخِطابُ صَريحًا بلَفظِ التَّحريمِ، وما يُشتَقُّ مِنه.  
ومثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ﴾ [النساء: 23]. وقولُه تعالى: ﴿وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا﴾ [البقرة: 275]، ومِثلُ قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كُلُّ المُسلمِ على المُسلمِ حَرامٌ: دَمُه ومالُه وعِرضُه)) [1] .  
2- أن يَرِدَ الخِطابُ صَريحًا بلَفظِ النَّهيِ مِن غيرِ قَرينةٍ تَدُلُّ على أنَّه للكراهةِ.  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ﴾ [النحل: 90].  
3- النَّهيُ عنِ الفِعلِ مِن غيرِ قَرينةٍ تَدُلُّ على أنَّه للكراهةِ.  
ومثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ﴾ [الأنعام: 151]، وقولُه تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إلا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ [الأنعام: 152].  
4- التَّصريحُ بعَدَمِ الحِلِّ، مِثالُ ذلك لَفظُ: "لا يَحِلُّ".  
ومثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ﴾ [البقرة: 230]، وقَولُه تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا﴾ [النساء: 19]، وقَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَحِلُّ مالُ امرِئٍ مُسلمٍ إلَّا بطِيبِ نَفسٍ مِنه)) [2] .  
5- طَلَبُ اجتِنابِ الفِعلِ.  
ومثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ [المائدة: 90]، وقَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((اجتَنِبوا السَّبعَ الموبِقاتِ)) [3] .  
وهذا أمرٌ يُفيدُ وُجوبَ التَّركِ مِن حيثُ اللَّفظُ، ويُفيدُ تَحريمَ الفِعلِ مِن حيثُ المَعنى.  
6- اللَّفظُ الدَّالُّ على إنكارِ الفِعلِ بصيغةٍ مُشَدَّدةٍ، مِثلُ: غَضَبِ اللهِ، حَربِ اللهِ، لَعنةِ اللهِ، أوِ التَّحذيرُ مِنَ الفِعلِ، مِثلُ: قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إيَّاكُم والجُلوسَ على الطُّرُقاتِ)) [4] .  
وكذا وَصفُ الفاعِلِ بالنِّفاقِ أوِ الكُفرِ أوِ الفِسقِ، مِثلُ: قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ﴾ [المائدة: 44]... ﴿الظَّالِمُونَ﴾ [المائدة: 45]... ﴿الْفَاسِقُونَ﴾ [المائدة: 47].   
ومِثلُ نَفيِ الإيمانِ عنه، كقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((واللَّهِ لا يُؤمِنُ -ثَلاثًا- الذي لا يَأمَنُ جارُه بوائِقَه)) [5] .  
7- تَرتيبُ العُقوبةِ على الفِعلِ، سَواءٌ كانت في الدُّنيا، أم في الآخِرةِ، أم فيهما.  

#### فمِثالُ تَرتيبِ العُقوبةِ في الدُّنيا:

 قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ﴾ [النور: 4]، فالقَذفُ حَرامٌ؛ لترَتُّبِ عُقوبةِ الجَلدِ عليه.  
وقَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن بَدَّل دينَه فاقتُلوه)) [6] .  

#### ومِثالُ تَرتيبِ العُقوبةِ في الآخِرةِ:

 قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا﴾ [النساء: 93]؛ فالقَتلُ حَرامٌ؛ لتوعُّدِ فاعِلِه بالنَّارِ.  
وقَولُه تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا﴾ [النساء: 10]؛ فأكلُ مالِ اليَتيمِ حَرامٌ؛ لتَشبيهِه بأكلِ النَّارِ وتَهديدِه بالعَذابِ يَومَ القيامةِ.  
وقَولُه تعالى بَعدَ ذِكرِ بَعضِ المُحرَّماتِ: ﴿وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا * يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا﴾ [الفرقان 68 - 69].  

#### ومِثالُ تَرتيبِ العُقوبةِ في الدُّنيا والآخِرةِ:

 قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَنْ تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ﴾ [النور: 19]، فإشاعةُ الفاحِشةِ حَرامٌ؛ لتوَعُّدِ صاحِبِها بالعَذابِ الأليمِ في الدُّنيا والآخِرةِ [7] .

---

[^1]: [541] أخرجه مسلم (2564) من حديث أبي هريرة رَضِيَ اللهُ عنه.
[^2]: [542] أخرجه أحمد (20695) باختلاف يسير، وأبو يعلى (1570)، والبيهقي (11877) واللَّفظُ لَهما مِن حَديثِ حَنيفةَ عَمِّ أبي حُرَّةَ الرَّقاشيِّ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه الشوكاني في ((الفتح الرباني)) (8/3999)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (7662)، وصحَّحه لغيره شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (20695).
[^3]: [543] أخرجه البخاري (2766)، ومسلم (89) من حديث أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^4]: [544] أخرجه البخاري (2465) واللفظ له، ومسلم (2121) مِن حَديثِ أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [545] أخرجه البخاري (6016) مِن حَديثِ أبي شُريحٍ العَدَويِّ رَضِيَ اللهُ عنه، بلَفظِ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((واللَّهِ لا يُؤمِنُ، واللَّهِ لا يُؤمِنُ، واللَّهِ لا يُؤمِنُ)). قيلَ: ومَن يا رَسولَ اللهِ؟ قال: ((الذي لا يَأمَنُ جارُه بوايقَهـ)).
[^6]: [546] أخرجه البخاري (3017) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^7]: [547] يُنظر: ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 113)، ((أثر الاختلاف في القواعد الأصولية)) للخن (ص: 330)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (1/351).
