###### المَسألةُ الثَّالثةُ: المُرادُ بالمَعلولِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/484

المَعلولُ: هو الحُكمُ الذي تَكونُ العِلَّةُ عِلَّةً فيه، أي: الذي أثَّرَت فيه العِلَّةُ؛ فمَثَلًا: في قياسِ الأَرُزِّ على البُرِّ، فالمَعلولُ هو تَحريمُ الرِّبا أبَدًا، لا أنَّه نَفسُ البُرِّ والأَرُزِّ.  
وهو قَولُ جُمهورِ الأُصوليِّينَ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، ونَصَّ عليه بَعضُ المالكيَّةِ، كابنِ القَصَّارِ [3] ، وبَعضِ الحَنابلةِ كأبي يَعلى [4] ، وابنِ عَقيلٍ [5] .  
واستَدَلُّوا بأنَّ تَأثيرَ العِلَّةِ يَكونُ في الحُكمِ دونَ ذاتِ المَحكومِ فيه؛ لأنَّ المَعلولَ هو الذي تُؤَثِّرُ العِلَّةُ فيه، فيوجِدُ بوُجودِها، ويَزولُ بزَوالِها، وهذا لا يَتَأتَّى في البُرِّ نَفسِه، فثَبت أنَّ المَعلولَ هو الحُكمُ الذي العِلَّةُ فيه [6] .  
قال ابنُ عَقيلٍ: (مَعلولُ العِلَّةِ هو ما أثارَته، وما أثارَت سِوى الحُكمِ دونَ ذاتِ ما قامَت به العِلَّةُ) [7] .  
كما أنَّ الحُكمَ هو مَجلوبُ العِلَّةِ، يُقالُ: عِلَّةُ هذا الحُكمِ كذا، فتُضيفُ العِلَّةَ إلى الحُكمِ [8] .  
وقيل: إنَّ المَعلولَ هو مَحَلُّ العِلَّةِ، وهو المَحكومُ فيه، كالخَمرِ للإسكارِ، والبُرِّ للطُّعمِ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [9] .  
وقيل: إنَّ المَعلولَ هو الدَّليلُ الذي تُستَنبَطُ مِنه العِلَّةُ. حَكاه ابنُ بَرهانَ عن بَعضِ الأُصوليِّينَ [10] .

---

[^1]: [1185] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (7/154).
[^2]: [1186] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/238).
[^3]: [1187] يُنظر: ((المقدمة)) (ص: 170).
[^4]: [1188] يُنظر: ((العدة)) (1/176).
[^5]: [1189] يُنظر: ((الواضح)) (2/60).
[^6]: [1190] يُنظر: ((المقدمة)) لابن القصار (ص: 170)، ((البحر المحيط)) للزركشي (7/154).
[^7]: [1191] ((الواضح)) (2/60).
[^8]: [1192] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/274).
[^9]: [1193] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (2/834)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/274).
[^10]: [1194] يُنظر: ((الوصول)) (2/228).
