###### المَسألةُ الثَّالثةَ عَشرةَ: تَخصيصُ العِلَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/504

#### المُرادُ بتَخصيصِ العِلَّةِ:

  
تَخصيصُ العِلَّةِ هو: تَخَلُّفُ الحُكمِ في بَعضِ الصُّورِ عن الوَصفِ المُدَّعى عِلَّةً [1] .  
ومَعنى التَّعريفِ: أن توجَدَ العِلَّةُ بحَدِّها تامَّةً برُكنِها، مُختَصَّةً بالوَجهِ الذي لأجلِه يَقتَضي ثُبوتَ الحُكمِ، ولا يَثبُتُ الحُكمُ في بَعضِ المَواضِعِ [2] .  
وسُمِّي هذا تَخصيصًا؛ لوُجودِ مَعنى العامِّ في العِلَّةِ؛ لأنَّ العِلَّةَ وإن كانت مَعنًى -ولا عُمومَ للمَعنى حَقيقةً؛ لأنَّه في ذاتِه شَيءٌ واحِدٌ- ولكِنَّه باعتِبارِ حُلولِه في مَحالَّ مُتَعَدِّدةٍ يوصَفُ بالعُمومِ، فإخراجُ بَعضِ المَحالِّ التي توجَدُ فيها العِلَّةُ عن تَأثيرِ العِلَّةِ فيه، وقَصرُ عَمَلِ العِلَّةِ على الباقي يَكونُ بمَنزِلةِ التَّخصيصِ، كما أنَّ إخراجَ بَعضِ أفرادِ العامِّ عن تَناوُلِ لَفظِ العامِّ إيَّاه، وقَصرَه على الباقي تَخصيصٌ [3] .  
وهذه المَسألةُ يُعَبِّرُ عنها بَعضُ الأُصوليِّينَ بالنَّقضِ، وبَعضُهم عَبَّرَ عنها بتَخصيصِ العِلَّةِ. فمَن رَأى ذلك قادِحًا عَبَّرَ عنه بالنَّقضِ، ومَن لم يَرَه قادِحًا لا يُسَمِّيه نَقضًا، بَل يُعَبِّرُ عنه بتَخصيصِ العِلَّةِ [4] .  

#### حُكمُ تَخصيصِ العِلَّةِ:

  
يَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ إذا فُقِدَ شَرطٌ، أو وُجِدَ مانِعٌ يَمنَعُ مِن جَرَيانِها في الصُّورةِ المُخَصَّصةِ، أو إذا كانت الصُّورةُ المُخَصَّصةُ مُستَثناةً بالدَّليلِ الشَّرعيِّ مِن حُكمِ الأصلِ.  
وبه قال ابنُ التِّلِمسانيِّ [5] ، وابنُ الحاجِبِ [6] ، والبَيضاويُّ [7] ، والصَّفيُّ الهِنديُّ [8] ، وابنُ تَيميَّةَ [9] ، وابنُ القَيِّمِ [10] ، والإسنَويُّ [11] .  
قال ابنُ التِّلِمسانيِّ: (هذا المَذهَبُ أعدَلُ المَذاهِبِ، وعليه يَدورُ البَحثُ عِندَ الأكثَرينَ في المُناظَراتِ؛ فإنَّ المُستَثنَياتِ مِن العِلَلِ المُجمَعِ عليها شَرعًا في الجُملةِ لا تُنكَرُ، كجَوازِ بيعَ العَرايا على كُلِّ عِلَّةٍ، وضَربِ الدِّيةِ على العاقِلةِ) [12] .  

#### الأدِلَّةُ على جَوازِ تَخصيصِ العِلَّةِ إذا فُقِدَ شَرطٌ، أو وُجِدَ مانِعٌ:

  
1- أنَّ المُناسَبةَ مَعَ الاقتِرانِ دَليلُ العِلِّيَّةِ، وقد وُجِدَ في الأصلِ الوَصفُ المُناسِبُ لثُبوتِ الحُكمِ مُقتَرِنًا مَعَه، وفي صورةِ النَّقضِ الوَصفُ المُناسِبُ لعَدَمِ الحُكمِ مُقتَرِنًا مَعَه. فلو قُلنا: إنَّ تَخصيصَ العِلَّة لمانِعٍ لا يَقدَحُ في العِلِّيَّةِ لكُنَّا عَمَلنا بهَذَينِ الأصلَينِ، وإن كُنَّا خالَفْنا أصلًا آخَرَ، وهو أنَّ الأصلَ أن يَكونَ عَدَمُ الحُكمِ لعَدَمِ المُقتَضي؛ إذ إحالةُ انتِفاءِ الحُكمِ إلى المانِعِ يَستَلزِمُ التَّعارُضَ الذي هو خِلافُ الأصلِ، ومُستَلزِمٌ خِلافُ الأصلِ خِلافَ الأصلِ.  
ولو قُلنا بأنَّ تَخصيصَ العِلَّة يَقدَحُ في العِلِّيَّةِ لكُنَّا خالَفْنا ذَينِك الأصلينِ، وإن كُنَّا عَمَلْنا بأصلٍ واحِدٍ، وهو ما تَقدَّم، ومَعلومٌ أنَّ إعمالَ الأصلينِ أَولى مِن إعمالِ أصلٍ واحِدٍ [13] .  
2- أنَّ تَخَلُّفَ الحُكمِ عن العِلَّةِ وجَبَ ألَّا يَقدَحَ في العِلِّيَّةِ فيما عَدا صورةَ التَّخَلُّفِ قياسًا على تَخصيصِ العامِّ؛ فإنَّ تَخصيصَ العامِّ ليسَ بقادِحٍ في حُجِّيَّةِ العامِّ في غَيرِ صورةِ التَّخصيصِ، والجامِعُ بَينَهما هو الجَمعُ بَينَ الدَّليلَينِ؛ وذلك لأنَّ مُقتَضى العِلَّةِ ثُبوتُ الحُكمِ في جَميعِ الصُّورِ التي وُجِدَت فيها العِلَّةُ. ومُقتَضى التَّخَلُّفِ مَعَ المانِعِ عَدَمُ ثُبوتِ الحُكمِ في الصُّورةِ التي تَخَلَّف الحُكمُ فيها عن العِلَّةِ. فيَجِبُ الجَمعُ بَينَهما، وطَريقُ الجَمعِ: إعمالُ العِلَّةِ فيما عَدا صورةَ التَّخَلُّفِ، وإعمالُ التَّخَلُّفِ مَعَ المانِعِ في صورةِ التَّخَلُّفِ [14] .  
3- أنَّ العَقلَ والعُرفَ يَتَطابَقانِ على أنَّ الحُكمَ قد يَتَخَلَّفُ في الصُّوَرِ للمانِعِ؛ ولذلك فإنَّ العُقَلاءَ وأهلَ العُرفِ يَعرِفونَ ذلك في تَعليلِهم؛ فالإنسانُ قد يُعطي للفقيرِ دِرهَمًا ويُعَلِّلُه بفَقرِه، فإذا مَنَعَ فقيرًا آخَرَ، فقيل له في ذلك، فيُعَلِّلُ مَنعَه إيَّاه بفِسقِه، ولم يَقبُحْ هذانِ التَّعليلانِ مِنه، لا بحَسَبِ العَقلِ، ولا بحَسَبِ العُرفِ، ولو كان تَخصيصُ العِلَّةِ غَيرَ جائِزٍ لقَبُح التَّعليلانِ. وإذا ثَبَتَ أنَّ ذلك جائِزٌ في العُرفِ جازَ أيضًا في الشَّرعِ [15] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ للمَسألةِ:

  

#### 1- عِلَّةُ وُجوبِ الزَّكاةِ:

  
النِّصابُ عِلَّةُ وُجوبِ الزَّكاةِ، وقد تُخَصَّصُ هذه العِلَّةُ عندَ عَدَمِ تَمامِها، كفقدِ شَرطٍ مِن شُروطِ وُجوبِ الزَّكاةِ، كتَمامِ الحَولِ، أو وُجودِ مانِعٍ مِثلِ هَلاكِ المالِ، فلا تَجِبُ الزَّكاةُ حينَئِذٍ رَغمَ تَحَقُّقِ العِلَّةِ [16] .  

#### 2- عِلَّةُ إيجابِ الثَّمَنِ والمُثَمَّنِ:

  
البَيعُ عِلَّةٌ لإيجابِ الثَّمَنِ والمُثَمَّنِ جَميعًا، وقد تُخَصَّصُ هذه العِلَّةُ في بَيعِ الفُضوليِّ لمالِ غَيرِه، وهو مانِعٌ يَمنَعُ تَمامَ العِلَّةِ حتَّى يُجيزَه المالِكُ؛ لأنَّ هذا البَيعَ في حَقِّ المالِكِ كأنَّه لم يَنعَقِدْ؛ لعَدَمِ وِلايةِ العاقِدِ عليه، ولو بَطَلت العِلَّةُ ابتِداءً لما جازَ وُرودُ الإجازةِ على البَيعِ.  
وكذلك شَرطُ الخيارِ يَمنَعُ أصلَ الحُكمِ، فالبَيعُ قد انعَقدَ في حَقِّهما على التَّمامِ، وإنَّما امتَنَعَ الحُكمُ بالخيارِ؛ لتَعَلُّقِ الثُّبوتِ بسُقوطِه. وخيارُ الرُّؤيةِ والعَيبِ يَمنَعُ تَمامَ الحُكمِ. وكذلك الأجَلُ؛ فإنَّ الثَّمَنَ يُملَكُ مَعَ الأجَلِ، ولكِنْ لا تَجِبُ المُطالَبةُ به [17] .  

#### 3- جَوازُ العَرايا:

  
وهيَ بَيعُ الرُّطَبِ على رُؤوسِ النَّخلِ بالتَّمرِ على وَجهِ الأرضِ؛ فإنَّ الشَّارِعَ نَهى عن بَيعِ الرُّطَبِ بالتَّمرِ، وعَلَّله بالنُّقصانِ عِندَ الجَفافِ، وذلك بعَينِه مَوجودٌ في العَرايا، مَعَ الاتِّفاقِ على جَوازِها، إلَّا أنَّ ذلك كالمُستَثنى مِن القاعِدةِ؛ فلذلك اتَّفقوا على جَوازِها مَعَ بَقاءِ التَّعليلِ [18] .  
قال الدَّبُوسيُّ بَعدَ أن ذَكَرَ بَعضَ الفُروعِ، مُنَبِّهًا على أهَمِّيَّةِ تَخصيصِ العِلَّةِ: (هذا بابٌ لا بُدَّ للفَقيهِ مِنه؛ فإنَّ الحُكمَ يَنعَدِمُ بهذه الوُجوهِ المُختَلفةِ، والعَدَمُ لعَدَمِ العِلَّةِ أو لنُقصانِها غَيرُ العَدَمِ لمانِعٍ، فلا يُمكِنُ رَدُّ الفُروعِ إلى نَظائِرِها إلَّا بَعدَ مَعرِفةِ حَدِّ العِلَّةِ شَرعًا، ثُمَّ المَوانِعِ الطَّارِئةِ عليهـ) [19] .  
وقيل: لا يَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ مُطلقًا، سَواءٌ كانت منصوصةً أو مُستَنبَطةً، وتَخصيصُها نَقضٌ لها. وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [20] ، وبه قال مَشايِخُ سَمَرقَندَ مِن الحَنَفيَّةِ [21] ، وقال السَّمَرقَنديُّ: (هو قَولُ مَشايِخِ بُخارى قديمًا وحَديثًا) [22] ، وهو مَذهَبُ المالكيَّةِ [23] ، وجُمهورِ الشَّافِعيَّةِ [24] ، وبَعضِ الحَنابلةِ [25] ، وحَكاه الإسنَويُّ عن جُمهور المُحَقِّقينَ [26] .  
وقيل: يَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ مُطلقًا، وتَخصيصُها ليسَ بنَقضٍ لها. وهو قَولُ مَشايِخِ العِراقِ مِن الحَنَفيَّةِ [27] ، وبَعضِ الحَنابلةِ [28] .  
قال الباجِيُّ: (وحَكاه القاضي أبو بَكرٍ وأصحابُ الشَّافِعيِّ عن أصحابِ مالِكٍ رَحِمَه اللهُ، ولم أرَ أحَدًا مِن أصحابِنا أقَرَّ به ونَصَرَهـ) [29] .  
وحُكيَ هذا القَولُ عن أبي حَنيفةَ، وأنكَره الأسمَنديُّ، فقال: (ذَهَبَ أصحابُ الشَّافِعيِّ وبَعضُ المُتَكَلِّمينَ إلى جَوازِه، ونَسَبوا ذلك إلى أبي حَنيفةَ رَحِمَه اللهُ، قالوا: رَوى الكَرخيُّ عن أبي حَنيفةَ رَحِمَهما اللهُ أنَّه جَوَّز تَخصيصَ العِلَّةِ، إلَّا أنَّه غَيرُ صحيحٍ) [30] .  
وقال الغَزاليُّ: (لم يُنقَلْ عن أبي حَنيفةَ والشَّافِعيِّ رَضِيَ اللهُ عنهما تَصريحٌ بجَوازِ التَّخصيصِ أو مَنعِهـ) [31] .  
وقيل: يَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ المنصوصةِ، ولا يَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ المُستَنبَطةِ، كعِلَّةِ الرِّبا في البُرِّ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [32] .  
وقيل: لا يَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ المنصوصةِ، ويَجوزُ تَخصيصُ العِلَّةِ المُستَنبَطةِ. فإذا ورَدَت لفظةٌ عن صيغةِ التَّعليلِ مِن صاحِبِ الشَّريعةِ: فإذا اطَّرَدَت جازَ أن تَكونَ عِلَّةً. وإن عُدِم الحُكمُ مَعَ وُجودِها تَبَيَّنَ لنا أنَّ صاحِبَ الشَّريعةِ لم يُعَلِّلْ بها أصلًا، ويُحمَلُ لَفظُه في التَّعليلِ على خِلافِ ظاهِرِه؛ فإنَّ لفظَ التَّعليلِ قد يَرِدُ ولا يُرادُ به التَّعليلُ [33] .  
قال ابنُ التِّلِمْسانيِّ: (وهذا أضعَفُ المَذاهِبِ) [34] .

---

[^1]: [1527] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/32).
[^2]: [1528] يُنظر: ((بذل النظر)) للأسمندي (ص: 635).
[^3]: [1529] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/32).
[^4]: [1530] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (7/330)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (2/147). قال تاجُ الدِّينِ السُّبكيُّ: (مَن يَجعَلُه قادِحًا في الوَصفِ مُبطِلًا عِلِّيَّتَه، يُسَمِّيه نَقضًا. وأمَّا مَن لا يَراه قادِحًا فلا يَسمَحُ بإطلاقِ هذا الاسمِ عليه، ولكِن يُعَبِّرُ عنه بتَخصيصِ العِلَّةِ... هذا صَنيعُ المُتَقدِّمينَ، وأمَّا المُتَأخِّرونَ فلا يَتَحاشَونَ مِن تَسميَتِه بكُلٍّ مِن الاسمَينِ، يَرَونَهما كاللَّقَبِ له، سَواءٌ قيل بأنَّه قادِحٌ أم لا). ((رفع الحاجب)) (4/191).
[^5]: [1531] يُنظر: ((شرح المعالم)) (2/400).
[^6]: [1532] يُنظر: ((مختصر منتهى السول والأمل)) (2/1045).
[^7]: [1533] يُنظر: ((منهاج الوصول)) (ص: 211).
[^8]: [1534] يُنظر: ((نهاية الوصول)) (8/3400).
[^9]: [1535] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (9/170)، (20/168)، (21/357)، ((جامع المسائل)) (2/186).
[^10]: [1536] يُنظر: ((إعلام الموقعين)) (3/461).
[^11]: [1537] يُنظر: ((التمهيد)) (ص: 368). والقائِلونَ بهذا القَول لا يُفسِّرونَ العِلَّةَ بالمُثبتِ التَّامِّ الذي لا يَتَخَلَّفُ عنه أثَرُه بحالٍ، وإنَّما يُفسِّرونَها بما هو مَناطُ المَصلحةِ. وعلى هذا فلا يَمتَنِعُ أن يَتَحَقَّقَ مَناطُ المَصلَحةِ بشَرائِطِه وانتِفاءِ مَوانِعِه في الأصلِ، ويَتَخَلَّفُ الحُكمُ في صورةِ النَّقضِ لمُعارِضٍ يَسيرٍ بتَقديرِ ثُبوتِ الحُكمِ فيها إلى حُصولِ مَفسَدةٍ مُساويةٍ لمَصلَحةِ الحُكمِ، أو تَتَرَجَّحُ عليها، أو فواتِ مَصلَحةٍ أهمَّ في نَظَرِ الشَّارِعِ، كتَعليلِ القِصاصِ في المُسلمِ بالمُسلمِ غَيرِ ذي الوِلادةِ بالقَتلِ العَمدِ العُدوانِ، مَعَ مَنعِ جَرَيانِه في قَتلِ الوالِدِ؛ للأُبوَّةِ؛ فإنَّه كان أصلًا في وُجودِه، فلا يَكونُ سَبَبًا لعَدَمِه. وفي قَتلِ المُسلمِ بالكافِرِ؛ لتَفويتِ فضيلةِ الإسلامِ، وتَعليلِ تَحريمِ أكلِ المَيتةِ بالاستِخباثِ، وإباحةِ تَناوُلِها حالَ المَخمَصةِ لحِفظِ النَّفسِ؛ فإنَّ المُحافَظةَ عليها مِن الضَّروريَّاتِ، وتَحريمُ التَّناوُلِ لها مِن التَّزييناتِ. يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (2/400).
[^12]: [1538] ((شرح المعالم)) (2/400).
[^13]: [1539] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3400).
[^14]: [1540] يُنظر: ((السراج الوهاج)) للجاربردي (2/930)، ((شرح المنهاج)) لشمس الدين الأصفهاني (2/712).
[^15]: [1541] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3401).
[^16]: [1542] يُنظر: ((تقويم الأدلة)) للدبوسي (ص: 334).
[^17]: [1543] يُنظر: ((تقويم الأدلة)) للدبوسي (ص: 335)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/35).
[^18]: [1544] يُنظر: ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 369).
[^19]: [1545] ((تقويم الأدلة)) (ص: 335).
[^20]: [1546] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (4/1386)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/1220).
[^21]: [1547] يُنظر: ((مسائل الخلاف في أصول الفقهـ)) للصيمري (ص: 284)، ((أصول السرخسي)) (2/208)، ((ميزان الأصول)) للسمرقندي (ص: 631)، ((أصول الفقهـ)) للمشي (ص: 134).
[^22]: [1548] ((ميزان الأصول)) (ص: 631).
[^23]: [1549] يُنظر: ((المقدمة)) لابن القصار (ص180)، ((إحكام الفصول)) للباجي (6/660).
[^24]: [1550] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (16/132)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/186)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2412).
[^25]: [1551] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (4/1386)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/1220).
[^26]: [1552] يُنظر: ((التمهيد)) (ص: 368).
[^27]: [1553] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (4/255)، ((ميزان الأصول)) للسمرقندي (ص: 630)، ((أصول الفقهـ)) للمشي (ص: 134)، ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (2/588).
[^28]: [1554] يُنظر: ((العدة)) (4/1387)، ((المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين)) (ص: 71) كلاهما لأبي يعلى.
[^29]: [1555] ((إحكام الفصول)) (2/660).
[^30]: [1556] ((بذل النظر)) (ص: 636).
[^31]: [1557] ((شفاء الغليل)) (ص: 460).
[^32]: [1558] يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (16/132)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 468)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3394).
[^33]: [1559] يُنظر: ((التلخيص)) لإمام الحرمين (3/273).
[^34]: [1560] ((شرح المعالم)) (2/399).
