###### المَسألةُ التَّاسِعةُ: التَّعليلُ بالوَصفِ المُرَكَّبِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/496

العِلَّةُ ذاتُ الوَصفِ المُرَكَّبِ: هيَ العِلَّةُ المُرَكَّبةُ مِن أوصافٍ مُتَعَدِّدةٍ [1] .  
ومَعنى التَّعليلِ بها هنا أنَّه لا بُدَّ لثُبوتِ الحُكمِ مِن اجتِماعِ تلك الأوصافِ [2] .  
وإذا زال وصفٌ واحِدٌ مِن العِلَّةِ المُرَكَّبةِ مِن الأوصافِ فإنَّ ذلك يَتَضَمَّنُ انتِفاءَ الحُكمِ؛ لاختِلالِ العِلَّةِ؛ إذ هيَ مُرَكَّبةٌ، وشَرطُها تَكامُلُ أوصافِها [3] .  

#### ومِثالُها:

 تَعليلُ القَطعِ في السَّرِقةِ؛ فإنَّ عِلَّتَه ذاتُ أوصافٍ، وهيَ أنَّه سَرَقَ نِصابًا مِن حِرزٍ مِثلِه لا شُبهةَ له فيه، وهو مِن أهلِ القَطعِ [4] .  
وكذلك: تَعليلُ وُجوبِ القِصاصِ بالقَتلِ بالمُحَدَّدِ مِن الخَشَبِ بأنَّه قَتلُ عَمدٍ عُدوانٌ مَحضٌ، فيَكونُ موجِبًا للقِصاصِ، كالقَتلِ بالسَّيفِ [5] .  
ففي هَذَينِ المِثالينِ لو نَقَصَ جُزءٌ لم تُؤَثِّرْ تلك العِلَّةُ؛ إذ المُرَكَّبُ يَنعَدِمُ بانعِدامِ جُزءٍ مِنه [6] .  

#### حُكمُ التَّعليلِ بالوصفِ المُرَكَّبِ:

  
يَجوزُ التَّعليلُ بالوصفِ المُرَكَّبِ مِن أوصافٍ، فيَجوزُ أن تَكونَ العِلَّةُ ذاتَ وَصفٍ واحِدٍ أو وصفَينِ أو ثَلاثةٍ أو أكثَرَ مِن ذلك، ولا يَنحَصِرُ ذلك بعَدَدٍ، وهو قَولُ جُمهورِ الأُصوليِّينَ، ومِمَّن نَسَبَه إليهم: الرَّازيُّ [7] ، والقَرافيُّ [8] ، والصَّفيُّ الهِنديُّ [9] ، وعَلاءُ الدِّينِ البُخاريُّ [10] ، والزَّركَشيُّ [11] ، وابنُ النَّجَّار [12] .  

#### الأدِلَّةُ على جَوازِ التَّعليلِ بالوَصفِ المُرَكَّبِ:

  
1- أنَّ الاعتِبارَ بما يَدُلُّ عليه الدَّليلُ، والتَّعليلُ بالوَصفِ المُرَكَّبِ قد وقَعَ في أحكامِ الشَّريعةِ، فلا سَبيلَ إلى إنكارِه؛ فإنَّ استِقراءَ الشَّرعِ يَدُلُّ عليه، ومِن ذلك: كَونُ القِصاصِ واجِبًا في القَتلِ العَمدِ العُدوانِ دونَ الخَطَأِ، ولا يُمكِنُ أن يُستَنبَطَ مِنه عِلَّةٌ بَسيطةٌ نَحوَ القَتلِ وَحدَه، أو العَمديَّةِ وَحدَها، أو العُدوانيَّةِ وَحدَها. وكذلك كَونُ الرِّبا جاريًا في المَطعومِ بجِنسِه، أو في المَكيلِ، أو المَوزونِ بجِنسِه، لا يُمكِنُ أن يُجعَلَ أحَدُ الوصفينِ عِلَّةً مُستَقِلَّةً لذلك، بَل مَجموعُ الوصفَينِ أو أحَدُهما بشَرطِ الآخَرِ.  
وهَكَذا نَجِدُ أنَّ أكثَرَ أحكامِ الشَّرعِ غَيرُ ثابتٍ على إطلاقِها، بَل بقُيودٍ مُعتَبَرةٍ فيها، واستِنباطُ العِلَّةِ البَسيطةِ مِن مِثلِ هذه الأحكامِ غَيرُ مُمكِنٍ، فيَلزَمُ المَصيرُ إمَّا إلى كونِ تلك الأحكامِ تَعَبُّديَّةً، وهو على خِلافِ الأصلِ، أو تَجويزِ استِخراجِ العِلَّةِ المُرَكَّبةِ، وهو المَطلوبُ [13] .  
2- أنَّ ما يَدُلُّ على عِلِّيَّةِ الوَصفِ مِن الدَّوَرانِ، والسَّبرِ والتَّقسيمِ، والمُناسَبةِ مَعَ الاقتِرانِ، لا يَختَصُّ بمُفرَدٍ، بَل دَلالتُه عليه وعلى المُرَكَّبِ على حَدٍّ سَواءٍ، وإذا كان كذلك فلا يَمتَنِعُ أن يَدُلَّ شَيءٌ مِن ذلك على أنَّ الوَصفَ المُرَكَّبَ عِلَّةُ الحُكمِ كما في المُفرَدِ [14] .  
3- أنَّ المَصلَحةَ قد لا تَحصُلُ إلَّا مَعَ التَّركيبِ، فإنَّ الوَصفَ الواحِدَ قد يَقصُرُ كوَصفِ الزِّنا؛ فإنَّه لا يَستَقِلُّ بمُناسَبةِ وُجوبِ الحَدِّ حتَّى يَنضافَ إليه أن يَكونَ الواطِئُ عالِمًا بكَونِ المَوطوءةِ أجنَبيَّةً، فلو جُهِل ذلك لم يُناسِبْ وُجوبَ الحَدِّ، وكذلك القَتلُ وَحدَه لا يُناسِبُ وُجوبَ القِصاصِ حتَّى يَنضافَ إليه العَمدُ العُدوانُ [15] .  
وقيل: لا يَجوزُ، ويَنبَغي أن تَكونَ العِلَّة وصفًا واحِدًا. وهو قَولٌ لبَعضِ الأُصوليِّينَ، ومِمَّن نَسَبَه إليهم دونَ تَسميةٍ: الرَّازيُّ [16] ، والصَّفيُّ الهِنديُّ [17] ، وابنُ السُّبكيِّ [18] واللَّكْنَويُّ [19] .  
وقيل: يَجوزُ بشَرطِ ألَّا تَزيدَ على خَمسةِ أوصافٍ. وهو قَولٌ لبَعضِ الفُقَهاءِ، ومِمَّن نَسَبَه إليهم دونَ تَسميةٍ: الشِّيرازيُّ [20] .

---

[^1]: [1471] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/75).
[^2]: [1472] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/175)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/348 349)، ((التحقيق والبيان)) للأبياري (3/747).
[^3]: [1473] يُنظر: ((البرهان)) لإمام الحرمين (2/119).
[^4]: [1474] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (2/837).
[^5]: [1475] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/349).
[^6]: [1476] يُنظر: ((القواعد)) للحصني (3/238).
[^7]: [1477] يُنظر: ((المحصول)) (5/305). قال البِرْماويُّ: (وأمَّا المَسألةُ الثَّانيةُ: فهيَ التَّعليلُ بالوصفِ المُرَكَّبِ، والمُعظمُ على الجَوازِ، وبه قال المُتَأخِّرونَ، ومِنهم الإمامُ الرَّازيُّ وأتباعُه؛ لأنَّ الذي يستَدلُّ به على العِلَّةِ المُفرَدةِ يَستَدِلُّ به على المُرَكَّبةِ، فهما سَواءٌ. وذلك كما تَقولُ في قِصاصِ النَّفسِ: قَتلٌ عَمدٌ مَحضٌ عُدوانٌ. هذا قَولُ الجُمهورِ) ((الفوائد السنية)) (4/ 1921).
[^8]: [1478] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 409).
[^9]: [1479] يُنظر: ((نهاية الوصول)) (8/3513).
[^10]: [1480] يُنظر: ((كشف الأسرار)) (3/348).
[^11]: [1481] يُنظر: ((سلاسل الذهب)) (ص: 417).
[^12]: [1482] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) (4/93).
[^13]: [1483] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (2/837)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3518).
[^14]: [1484] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3513)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2552).
[^15]: [1485] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 409)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (5/427).
[^16]: [1486] يُنظر: ((المحصول)) (5/305).
[^17]: [1487] يُنظر: ((نهاية الوصول)) (8/3513).
[^18]: [1488] يُنظر: ((الإبهاج)) (6/2552).
[^19]: [1489] يُنظر: ((فواتح الرحموت)) (2/342).
[^20]: [1490] يُنظر: ((شرح اللمع)) (2/837). ويُنظر أيضًا: ((الفوائد السنية)) للبرماوي (4/1921).
