###### المَسألةُ السَّابعةُ: هَل يَجوزُ أن يَكونَ الوَصفُ المُعَلَّلُ به حُكمًا شَرعيًّا؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/492

يَجوزُ تَعليلُ الحُكمِ الشَّرعيِّ بالحُكمِ الشَّرعيِّ. وهو قَولُ جُمهورِ الأُصوليِّينَ [1] ، فقد قال به عامَّةُ الحَنَفيَّةِ [2] ، والشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  

#### مِثالُ ذلك:

 قياسُ الوُضوءِ على التَّيَمُّمِ في وُجوبِ النِّيَّةِ؛ لأنَّهما طُهرانِ عن حَدَثٍ [5] .  

#### أدِلَّةُ جَوازِ التَّعليلِ بالحُكمِ الشَّرعيِّ:

  
1- أنَّه قد وقَعَ في الشَّريعةِ تَعليلُ الحُكمِ الشَّرعيِّ بالحُكمِ الشَّرعيِّ، والوُقوعُ دَليلُ الجَوازِ.  
ومِن ذلك أنَّ امرَأةً مِن جُهَينةَ جاءَت إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: إنَّ أُمِّي نَذَرَت أن تَحُجَّ فماتَت قَبل أن تَحُجَّ، أفأحُجُّ عنها؟ قال: ((نَعَم، حُجِّي عنها، أرَأيتِ لو كان على أُمِّكِ دَينٌ أكُنتِ قاضيَتَه؟ اقضوا حَقَّ اللهِ؛ فاللَّهُ أحَقُّ بالوَفاءِ)) [6] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد بَيَّنَ لها حُكمًا بالاستِدلالِ بحُكمٍ آخَرَ؛ حَيثُ نَبَّهَ على أنَّ العِلَّةَ لصِحَّةِ القَضاءِ كَونُ الشَّيءِ صارَ دَينًا في الذِّمَّةِ؛ فقد قاسَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إجزاءَ الحَجِّ عن الغَيرِ على إجزاءِ قَضاءِ الدَّينِ عنه    ؛ بعِلَّةِ كَونِ المَقضيِّ دَينًا، والدَّينُ حُكمٌ شَرعيٌّ؛ لأنَّه لُزومُ أمرٍ في الذِّمَّةِ، فإنَّ الدَّينَ عِبارةٌ عن الوُجوبِ في الذِّمَّةِ، وهذا اللُّزومُ مُعتَبَرٌ شَرعًا، مُتَرَتِّبٌ على خِطابِ اللَّهِ تعالى المُتَعَلِّقِ بأداءِ الحَقِّ، وذلك دَليلٌ على جَوازِ التَّعليلِ بالحُكمِ [7] .  
2- أنَّ الحُكمَ قد يَدورُ مَعَ الحُكمِ الآخَرِ وجودًا وعَدَمًا، فتَثبُتُ عِلِّيَّتُه بذلك، كما ثَبَتَت عِلِّيَّةُ غَيرِه؛ لأنَّ الدَّورانَ يُفيدُ ظَنَّ العِلِّيَّةِ؛ فإنَّه طَريقٌ مِن طُرُقِ إثباتِ العِلَّةِ مُطلَقًا، أي: مِن غَيرِ فَرقٍ بَينَ عِلَّةٍ وعِلَّةٍ.  
فمَثَلًا: جَوازُ رَهنِ المُشاعِ يوجَدُ مَعَ جَوازِ بَيعِه وجودًا وعَدَمًا، فما صَحَّ بَيعُه صَحَّ رَهنُه، وما لم يَصِحَّ بَيعُه لا يَصِحُّ رَهنُه، فيَكونُ جَوازُ بَيعِ المُشاعِ عِلَّةً لجَوازِ رَهنِه [8] .  
3- أنَّه لا بُعدَ في أن يَجعَلَ الشَّارِعُ حُكمًا مُعَرِّفًا لحُكمٍ آخَرَ بأن يَقولَ مَثَلًا: إذا حَرَّمتُ كذا فاعلَموا أنِّي حَرَّمتُ كذا وكَذا، أو إذا أوجَبتُ كذا فاعلَموا أنِّي حَكَمتُ بكَذا وكَذا [9] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ:

  
مِمَّا يَتَخَرَّجُ على هذه المَسألةِ مِن الفُروعِ ما يَلي:  
1- ما سَبَقَ في قياسِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إجزاءَ الحَجِّ عن الغَيرِ على إجزاءِ قَضاءِ الدَّينِ عنه   [10] .  
2- قياسُ القُبلةِ للصَّائِمِ على المَضمَضةِ في عَدَمِ إبطالِ الصَّومِ [11] .  
3- قياسُ زَكاةِ مالِ اليَتيمِ بزَكاةِ غَيرِه في أنَّه مالِكٌ تامُّ المِلكِ [12] .  
وقيل: إنَّه لا يَجوزُ تَعليلُ الحُكمِ الشَّرعيِّ بالحُكمِ الشَّرعيِّ، ويُشتَرَطُ في العِلَّةِ ألَّا تَكونَ حُكمًا شَرعيًّا. وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ [13] ، وهو وَجهٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [14] .  
وقيل بالتَّفصيلِ: فحُكمُ الأصلِ إمَّا أن يَكونَ حُكمًا تَكليفيًّا، أو بخِطابِ الوَضعِ والإخبارِ:  
فإن كان ثابتًا بخِطابِ التَّكليفِ امتَنَعَ أن يَكونَ الحُكمُ الشَّرعيُّ عِلَّةً له.  
وأمَّا إن كان حُكمُ الأصلِ ثابتًا بخِطابِ الوَضعِ والإخبارِ فلا بُدَّ أن يَكونَ الحُكمُ المُعَلَّلُ به باعِثًا على حُكمِ الأصلِ، إمَّا لدَفعِ مَفسَدةٍ لزِمَت مِن شَرعِ الحُكمِ المُعَلَّلِ به، وإمَّا لتَحصيلِ مَصلَحةٍ تَلزَمُ مِنه، فإن كان الأوَّلَ فيَمتَنِعُ أن يَكونَ الحُكمُ عِلَّةً، وإن كان الثَّاني فلا يَمتَنِعُ تَعليلُ الحُكمِ بالحُكمِ. وهو قَولُ الآمِديِّ [15] .

---

[^1]: [1439] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3509)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/347)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2538)، ((البحر المحيط)) للزركشي (7/209).
[^2]: [1440] يُنظر: ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/187)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/34)، ((فواتح الرحموت)) لللكنوي (2/341).
[^3]: [1441] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (7/209)؛ ولذلك قاسَ الشَّافِعيُّ رَقَبةَ الظِّهارِ على الرَّقَبةِ في القَتلِ في أنَّ الإيمانَ شَرطٌ فيهما، بأنَّ كُلَّ واحِدةٍ كَفَّارةٌ بالعِتقِ.
[^4]: [1442] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 411)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/1245)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/92).
[^5]: [1443] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (7/210).
[^6]: [1444] أخرجه البخاري (7315) دونَ قَولِه "مِن جُهَينةَ" من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^7]: [1445] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/175)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/347)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (5/2112).
[^8]: [1446] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/3509)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/74)، ((البحر المحيط)) للزركشي (7/209)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (5/2111).
[^9]: [1447] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 408)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/347)، ((البحر المحيط)) للزركشي (7/209).
[^10]: [1448] لفظُه: عن ابنِ عبَّاسٍ ((أنَّ امرَأةً جاءَت إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقالت: إنَّ أُمِّي نَذَرَت أن تَحُجَّ فماتَت قَبلَ أن تَحُجَّ، أفأحُجُّ عنها؟ قال: نَعَم، حُجِّي عنها، أرَأيتِ لو كان على أُمِّكِ دَينٌ أكُنتِ قاضيَتَه؟ قالت: نَعَم، فقال: اقضوا اللَّهَ الذي له؛ فإنَّ اللَّهَ أحَقُّ بالوفاءِ)). أخرجه البخاري (7315).
[^11]: [1449] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/347).
[^12]: [1450] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (7/210)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (5/2114).
[^13]: [1451] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/347)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2539)، ((التحصيل)) للأرموي (2/227).
[^14]: [1452] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (7/210).
[^15]: [1453] يُنظر: ((الإحكام)) (3/211).
