##### الفرعُ الثَّاني: النَّسخُ إلى بَدَلٍ أخَفَّ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1425

القائِلونَ بجَوازِ النَّسخِ اتَّفقوا على جَوازِ النَّسخِ ببَدَلٍ أخفَّ، وقد نَقَلَ اتِّفاقَهم على ذلك: الآمِديُّ [1] ، والأصفَهانيُّ [2] ، والبِرْماويُّ [3] ، والكورانيُّ [4] .  
والدَّليلُ على ذلك: الوُقوعُ، ومِن أمثِلَتِه [5] :  
1- نَسخُ تَحريمِ الأكلِ بَعدَ النَّومِ في لَيلِ رَمَضانَ ببَدَلِ حِلِّه، وهو الأخَفُّ.  
2- نَسخُ وُجوبِ مُصابَرةِ العِشرينَ مِنَ المُسلِمينَ مِائَتَينِ مِنَ الكُفَّارِ، والمِائةِ ألفًا، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا﴾ ، فتَضَمَّنَت مُصابَرةُ كُلِّ طائِفةٍ مِنَ المُسلِمينَ عَشرةَ أمثالِهم، فنُسِخَ بقَولِه تَعالي: ﴿الْآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ﴾ ، فأوجَب مُصابَرةَ الضِّعفِ، وهو أخَفُّ مِنَ الأوَّلِ.  
3- نَسخُ العِدَّةِ بالحَولِ في الوفاةِ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِأَزْوَاجِهِمْ مَتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ﴾ ، نُسِخ بالعِدَّةِ أربَعةَ أشهُرٍ وعَشرًا، بقَولِ اللَّهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا﴾ .

---

[^1]: [378] قال: (يَجوزُ نَسخُه إلى بَدَلٍ أخَفَّ مِنه... وإلى بَدَلٍ مُماثِلٍ... وهذانِ مِمَّا لا خِلافَ فيهما عِندَ القائِلينَ بالنَّسخِ). ((الإحكام)) (3/137).
[^2]: [379] قال: (القائِلونَ بجَوازِ النَّسخِ اتَّفقوا على جَوازِ النَّسخِ ببَدَلٍ أخَفَّ). ((بيان المختصر)) (2/523).
[^3]: [380] قال: (النَّسخُ جائِزٌ وواقِعٌ ببَدَلٍ وبغَيرِ بَدَلٍ، فإذا كان ببَدَلٍ فالبَدَلُ إمَّا مُساوٍ، أو أخَفُّ، أو أثقَلُ. والأوَّلانِ جائِزانِ باتِّفاق). ((الفوائد السنية)) (4/1840).
[^4]: [381] قال: (النَّسخُ ببَدَلٍ أخَفَّ أو مُساوٍ لا خِلافَ فيهـ). ((الدرر اللوامع)) (2/488).
[^5]: [382] يُنظر: ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/418)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (4/1840)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/549).
