##### الفَرعُ الأوَّلُ: الإنكارُ في المَسائِلِ التي لا يَسوغُ فيها الخِلافُ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1527

المَسائِلُ التي لا يَسوغُ فيها الخِلافُ يُنكَرُ على مَن خالَف فيها، وذلك (كأصولِ الدِّياناتِ مِنَ التَّوحيدِ وصِفاتِ الباري عَزَّ اسمُه، وهى تَكونُ على وَجهٍ واحِدٍ لا يَجوزُ فيها الاختِلافُ، وكذلك في فُروعِ الدِّياناتِ التي يُعلَمُ وُجوبُها بدَليلٍ مَقطوعٍ به، مِثلُ الصَّلاةِ والزَّكاةِ والصَّومِ والحَجِّ، وكذلك المَناهي الثَّابِتةُ بدَليلٍ مَقطوعٍ به، فلا يَجوزُ اختِلافُ القَولِ في شَيءٍ مِن ذلك) [1] .  
فوُجودُ الاختِلافِ في مِثلِ هذه المَسائِلِ لا يُؤَثِّرُ في هذا الحُكمِ؛ لأنَّه اختِلافٌ لا عِبرةَ به [2] .  
قال الشَّافِعيُّ: (كُلُّ ما أقامَ اللهُ به الحُجَّةَ في كِتابِه أو على لسانِ نَبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم منصوصًا بيِّنًا لم يَحِلَّ الاختِلافُ فيه لمَن عَلِمَهـ) [3] .  
وقال النَّوويُّ: (لم يَزَلِ الخِلافُ بَينَ الصَّحابةِ والتَّابِعينَ في الفُروعِ، ولا يُنكِرُ أحَدٌ على غَيرِه مجتَهِدًا فيه، وإنَّما يُنكِرونَ ما خالَف نَصًّا، أو إجماعًا، أو قياسًا جَليًّا) [4] .  
وقال ابنُ تَيميَّةَ: (مَن خالَف الكِتابَ المُستَبينَ والسُّنَّةَ المُستَفيضةَ، أو ما أجمَعَ عليه سَلَفُ الأمَّةِ خِلافًا لا يُعذَرُ فيه؛ فهذا يُعامَلُ بما يُعامَلُ به أهلُ البِدَعِ) [5] .  
وقال أيضًا: (قَولُهم: مَسائِلُ الخِلافِ لا إنكارَ فيها، ليسَ بصحيحٍ؛ فإنَّ الإنكارَ إمَّا أن يَتَوجَّهَ إلى القَولِ بالحُكمِ، أوِ العَمَلِ، أمَّا الأوَّلُ فإذا كان القَولُ يُخالِفُ سُنَّةً أو إجماعًا قديمًا وجَبَ إنكارُه وِفاقًا، وإن لم يَكُنْ كذلك فإنَّه يُنكَرُ، بمَعنى بَيانِ ضَعفِه عِندَ مَن يَقولُ: المُصيبُ واحِدٌ، وهم عامَّةُ السَّلَفِ والفُقَهاءِ، وأمَّا العَمَلُ فإذا كان على خِلافِ سُنَّةٍ أو إجماعٍ وجَبَ إنكارُه أيضًا بحَسَبِ دَرَجاتِ الإنكارِ) [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: مِنَ القُرآنِ الكَريمِ

  
عُمومُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ ذلك أمرٌ مِنَ اللهِ عَزَّ وجَلَّ بأنَّ كُلَّ شَيءٍ تَنازَعَ فيه النَّاسُ مِن أصولِ الدِّينِ وفُروعِه أن يَرُدُّوه إلى الكِتابِ والسُّنَّةِ، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ﴾، فما حَكَمَ به الكِتابُ والسُّنَّةُ وشَهِدا له بالصِّحَّةِ، فهذا الحَقُّ، وماذا بَعدَ الحَقِّ إلَّا الضَّلالُ، وإذا كان ما خالَف الكِتابَ والسُّنَّةَ ضلالًا، فهذا مُنكَرٌ، فيَدخُلُ في عُموم المُنكَرِ الذي يَجِبُ إنكارُه [7] .  

#### ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِ:

  
عُمومُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن رَأى مِنكُم مُنكَرًا فليُغَيِّرْه بيَدِه...)) [8] .  

#### ثالِثًا: الإجماعُ

  
ومِمَّن نَقَلَه: ابنُ تَيميَّةَ [9] .

---

[^1]: [243] ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/ 326).
[^2]: [244] يُنظَر: ((مراعاة الخلاف)) لصالح سندي (ص: 281).
[^3]: [245] ((الرسالة)) (ص: 560).
[^4]: [246] ((روضة الطالبين)) (10/ 220).
[^5]: [247] ((مجموع الفتاوى)) (24/ 172).
[^6]: [248] ((الفتاوى الكبرى)) (6/ 96).
[^7]: [249] يُنظَر: ((تفسير القرآن العظيم)) لابن كثير (2/ 345)، ((الإنكار في مسائل الخلاف)) لسلطان السبيعي (ص: 143).
[^8]: [250] أخرجه مسلم (49) من حديثِ أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^9]: [251] قال: (فإذا كان القَولُ يُخالِفُ سُنَّةً أو إجماعًا قديمًا وجَبَ إنكارُه وِفاقًا). ((الفتاوى الكُبرى)) (6/ 96). ويُنظَر: ((روضة الطالبين)) للنووي (10/ 220)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/ 232).
