##### الفرعُ السَّادِسُ: تَطبيقاتٌ على التَّأويلِ الصَّحيحِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/940

قال الزَّركَشيُّ: (جَرَت عادةُ الأُصوليِّينَ بذِكرِ ضُروبٍ مِنَ التَّأويلاتِ هاهنا كالرِّياضةِ للأفهامِ؛ ليَتَمَيَّزَ الصَّحيحُ منها عنِ الفاسِدِ، حتَّى يُقاسَ عليها ويَتَمَرَّنَ النَّاظِرُ فيها) [1] .  

#### ومِن هذه التَّطبيقاتِ ما يَلي:

  
1- قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا كَفَّرَ الرَّجُلُ أخاه فقد باءَ بها أحَدُهما)) [3] .  
فقد أوَّلَه كَثيرٌ مِنَ العُلَماءِ على أنَّ مَعناه: أنَّه رَجَعَت عليه نَقيصَتُه لأخيه، ومَعصيةُ تَكفيرِه، فليس المُرادُ ظاهِرَه، وهو أنَّه يَكفُرُ، ودَليلُ ذلك أنَّه لا يَكفُرُ المُسلِمُ بالمَعاصي كالقَتلِ والزِّنا، وكذا قَولُه لأخيه: يا كافِرُ، مِن غَيرِ اعتِقادِ بُطلانِ دينِ الإسلامِ.  
2- قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يَقطَعُ صَلاتَه الحِمارُ والمَرأةُ والكَلبُ الأسوَدُ)) [4] .  
فقد أوَّلَه جُمهورُ العُلَماءِ على أنَّ مُرورَ هذه المَذكوراتِ لا تُبطِلُ الصَّلاةَ، وقالوا: إنَّ المُرادَ بالقَطعِ هنا نَقصُ الصَّلاةِ؛ لشَغلِ القَلبِ بهذه الأشياءِ، وليس المُرادُ إبطالَها، أي: أنَّ المُرادَ بالقَطعِ عنِ الخُشوعِ والذِّكرِ للشَّغلِ بها والِالتِفاتِ إليها، لا أنَّها تُفسِدُ الصَّلاةُ.  
3- قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَدخُلُ الجَنَّةَ نَمَّامٌ)) [5] .  
فقد أوَّلَه كَثيرٌ مِنَ العُلَماءِ على أنَّ المُرادَ: لا يَدخُلُ الجَنَّةَ دُخولَ الفائِزينَ.  
4- قَولُه تعالى: ﴿فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ﴾ ظاهِرُ اللَّفظِ أن يُستَعاذَ بَعدَ القِراءةِ؛ لأنَّ الفاءَ تَقتَضي التَّرتيبَ، لَكِنَّ جُمهورَ الأُمَّةِ على أنَّ الاستِعاذةَ قَبلَ القِراءةِ، وتَأويلُ الآيةِ: إذا أرَدتَ قِراءةَ القُرآنِ فاستَعِذْ باللهِ [6] .  
5- قَولُه تعالى: ﴿نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ﴾ المُرادُ بالنِّسيانِ هنا: التَّركُ عَمدًا، مَعناها: تَرَكوا أوامِرَ اللهِ وجَعَلوها وراءَ ظُهورِهم.  
﴿فَنَسِيَهُمْ﴾ اللَّهُ، تَرَكَهمُ اللهُ مِن كُلِّ خَيرٍ، ومِن كُلِّ ثَوابٍ. والعَرَبُ تُطلِقُ النِّسيانَ على التَّركِ عَمدًا، ومِنه قَولُه: ﴿نَسِيَهُمْ﴾ أي: اللهُ، تَرَكَهم مِن كُلِّ خَيرٍ، ومِن كُلِّ ثَوابٍ. واللهُ (جَلَّ وعَلا) يَستَحيلُ في حَقِّه النِّسيانُ الذي هو ذَهابُ الشَّيءِ عنِ العِلمِ، فمَعنى ﴿نَسِيَهُمْ﴾: تَرَكَهم عَمدًا وإرادةً؛ لأنَّ اللَّهَ -جَلَّ وعَلا- لا يَنسى، كما قال تعالى: ﴿لَا يَضِلُّ رَبِّي وَلَا يَنْسَى﴾ ، ﴿وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا﴾  [7] .

---

[^1]: [435] ((البحر المحيط)) (5/44).
[^2]: [436] يُنظر: ((المهذب) لعبد الكريم النملة (3/1211، 1212).
[^3]: [437] أخرجه البخاري (6104)، ومسلم (60) واللَّفظُ له من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^4]: [438] أخرجه مسلم (510) من حديثِ أبي ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [439] أخرجه مسلم (105) من حديثِ حُذَيفةَ بنِ اليَمانِ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^6]: [440] يُنظر: ((تفسير ابن جزي)) (1/ 435).
[^7]: [441] يُنظر: ((العذب النمير من مجالس الشنقيطي في التفسير)) (5/ 622).
