###### المَسألةُ الثَّانيةُ: زيادةُ الثِّقةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/349

زيادةُ الثِّقةِ في الحَديثِ: هيَ رِوايةُ ما لم يَروِه غَيرُه مِن الثِّقاتِ الذينَ رَووا الحَديثَ [1] .  
ويَختَلفُ حُكمُ زيادةِ الثِّقةِ في قَبولِها أو عَدَمِه عند الأُصُوليين باختِلافِ تَعَدُّدِ المَجالِسِ أو عَدَمِ ذلك، وكَونِ الرَّاوي قد انفرَدَ بالزِّيادةِ أو لا، على التَّفصيلِ الآتي:  

#### أوَّلًا: إن عُلمَ تَعَدُّدُ المَجلسِ

  
فتُقبَلُ الزِّيادةُ عند الأُصُوليين [2] . وممَّن حَكَى إجماعَهم على ذلكَ [3] الأبياريُّ [4] ، وابنُ الحاجِبِ [5] ، وصَفيُّ الدِّينِ الهِنديُّ [6] ، وابنُ مُفلِحٍ [7] .  
وذلك لأنَّه لا يَمتَنِعُ أن يَذكُرَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الزِّيادةَ في مَجلِسٍ، ويَترُكَها في مَجلسٍ آخَرَ، فيَكونَ راوي الزِّيادةِ قد حَضَرَ المَجلِسَ الذي ذُكِرَت فيه تلك الزِّيادةُ، أمَّا الآخَرُ فلم يَحضُرْ ذلك المَجلِسَ [8] .  

#### ثانيًا: إن جُهِل أنَّ المَجلِسَ مُتَعَدِّدٌ أو مُتَّحِدٌ

  
تُقبَلُ تلك الزِّيادةُ؛ لأنَّ ذاكِرَ تلك الزِّيادة قد تَوفَّرَت فيه شُروطُ الرَّاوي، ومِنها: العَدالةُ والثِّقةُ، فيَتَرَجَّحُ صِدقُه، وإذا تَرَجَّح صِدقُه فيَجِبُ قَبولُ قَولِه [9] .  
قال صَفيُّ الدِّينِ الهِنديُّ: (وإن لم يُعلَمْ واحِدٌ مِنهما فالخِلافُ فيه يَنبَغي أن يَكونَ مُرَتَّبًا على الخِلافِ فيما إذا عُلِمَ أنَّ المَجلِسَ واحِدٌ.  
والأظهَرُ القَبولُ مُطلقًا؛ لأنَّ المُقتَضيَ لقَبولِ قَولِه -وهو صِدقُه- حاصِلٌ، والمَعارِضُ له غَيرُ مُتَحَقِّقٍ لا قَطعًا ولا ظاهرًا، فوجَبَ القَبولُ. هذا كُلُّه فيما إذا كان المُنفرِدُ بالزِّيادةِ واحِدًا والسَّاكِتُ عنها غَيرُه واحِدًا كان أو جَماعةً) [10] . واختارَه من الأُصُوليين: الآمِديُّ [11] ، وابنُ الحاجِبِ [12] ، وشَمسُ الدِّينِ الأصفهانيُّ [13] ، والرَّهونيُّ [14] .  

#### ثالثًا: إذا اتَّحَدَ المَجلِسُ وتُصُوِّرَت غَفلةُ مَن فيه عادةً أو جُهِل حالُهم بأن شَكَكنا: هَل كان في المَجلِسِ مَن يُتَصَوَّرُ غَفلتُه أو لا؟

  
قُبِلَت تلك الزِّيادةُ [15] . ويَرَى الأُصُوليُّون أنَّه كاتِّحادِ المَجلِسِ، فيُعطى حُكمَه، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [16] . ومنهم البِرْماويُّ [17] ، وابنُ مُفلِحٍ [18] ، وابنُ النَّجَّارِ [19] .  

#### رابعًا: إذا اتَّحَدَ المَجلِسُ ولم يُتَصَوَّرْ غَفلةُ مَن فيه عادةً

  
فهذا زيادَتُه لا تُقبَلُ. وهو الصَّحيحُ عِندَ الأكثَرِ. ونَقَل ابنُ النَّجَّارِ عن بَعضِ العُلماءِ الإجماعَ عليه [20] .  
وقيل: تُقبَلُ زيادةُ الثِّقةِ مُطلقًا، سَواءٌ اتَّحَدَ المَجلِسُ أو تَعَدَّدَ، كثُرَ السَّاكِتونَ أو تَساوَوا. قال الزَّركَشيُّ فيمَن يَقبَلُ زيادةَ الثِّقةِ مُطلَقًا: (ومِن هؤلاء الحاكِمُ وابنُ حِبَّانَ، فقد أخرَجا في كِتابَيهما -اللَّذَينِ التَزَما فيهما الصِّحَّةَ- كثيرًا مِن الأحاديثِ المُتَضَمِّنةِ للزِّيادةِ التي تَفرَّدَ بها راوٍ واحِدٌ، وخالف فيها العَدَدُ والأحفَظُ، وقد اختارَ الخَطيبُ هذا المَذهَبَ، وحَكاه عن جُمهورِ الفُقَهاءِ والمُحَدِّثينَ. وقد نُوزِعَ في نَقلِه ذلك عن جُمهورِ المُحَدِّثينَ) [21] .

---

[^1]: [612] يُنظر: ((الفوائد السنية)) للبرماوي (2/ 737). ويُنظر: ((الباعث الحثيث)) لابن كثير (ص: 163).
[^2]: [613] يُنظر: ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (2/ 197).
[^3]: [614] قال ابنُ النَّجَّارِ: (حَكاه بَعضُهم إجماعًا). ((شرح الكوكب المنير)) (2/ 542).
[^4]: [615] قال: (أن يَتَبَيَّنَ عِندَنا تَعَدُّدُ المَجالِسِ، فلا يَجتَمِعُ مَعَ النَّقَلةِ في مَجلسٍ واحِدٍ، فيَحضُرونَ في مَجلِسٍ، ويَحضُرُ المُنفَرِدُ بالزِّيادةِ في غَيرِه. فهذا لا يُتَصَوَّرُ أن يَكونَ في قَبولِه خِلافٌ). ((التحقيق والبيان)) (2/ 761).
[^5]: [616] قال: (إن تَعَدَّدَ المَجلِسُ قُبِل باتِّفاقٍ). ((شرح العضد على مختصر ابن الحاجب)) (2/ 474).
[^6]: [617] قال: (إنْ عُلِمَ أنَّ المَجلِسَ مُتَعَدِّدٌ، فهاهنا لا خِلافَ في أنَّ الزِّيادةَ مَقبولةٌ، سَواءٌ كانت الزِّيادةُ مُغَيِّرةً لإعرابِ الباقي أو لم تَكُنْ، وسَواءٌ كان السَّاكِتُ عنه واحِدًا أو جَماعةً). (نهاية الوصول) (7/ 2953). قال البِرْماويُّ: (أن يُعلَمَ تَعَدُّدُ المَجلِسِ فيُقبَلَ ما انفرَدَ به. قال الأبياريُّ وابنُ الحاجِبِ والهنديُّ: بلا خِلافٍ). ((الفوائد السنية)) (2/ 737).
[^7]: [618] قال ابنُ مُفلحٍ: (إذا انفرَدَ الثِّقةُ الضَّابطُ بزيادةٍ في حَديثٍ -لفظًا أو مَعنًى- قُبِلت إن تَعَدَّدَ المَجلِسُ إجماعًا). ((أصول الفقهـ)) (2/ 611).
[^8]: [619] يُنظر: ((الجامع)) لعبدالكريم النملة (ص: 129).
[^9]: [620] يُنظر: ((الجامع)) لعبدالكريم النملة (ص: 129).
[^10]: [621] ((نهاية الوصول)) (7/ 2953).
[^11]: [622] يُنظر: ((الإحكام)) (2/ 110).
[^12]: [623] يُنظر: ((شرح العضد على مختصر ابن الحاجب)) (2/ 474).
[^13]: [624] يُنظر: ((بيان المختصر)) (1/ 743).
[^14]: [625] يُنظر: ((تحفة المسؤول)) (2/ 422).
[^15]: [626] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 108، 110)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/ 359)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (3/ 109).
[^16]: [627] قال ابنُ مُفلحٍ: (وإن تُصُوِّرَت غَفلتُهم قُبِلَت، وقاله الجُمهورُ). ((أصول الفقهـ)) (2/ 611).
[^17]: [628] ((الدرر السنية)) (2/ 738).
[^18]: [629] ((أصول الفقهـ)) (2/ 611).
[^19]: [630] ((شرح الكوكب المنير)) (2/ 542).
[^20]: [631] قال: (... أنَّه إن اتَّحَدَ المَجلِسُ ولم يُتَصَوَّرْ غَفلةُ مَن فيه عادةً: أنَّ زيادَتَه لا تُقبَلُ، وهذا الصَّحيحُ عِندَ الأكثَرِ. وذَكَرَه بَعضُهم إجماعًا). ((شرح الكوكب المنير)) (2/ 543). ويُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 108- 109)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (3/ 108- 109).
[^21]: [632] ((البحر المحيط)) (6/ 243). ويُنظر: ((الكفاية)) للخطيب البغدادي (ص: 425).
