###### المَسألةُ الأولى: البَيانُ بالقَولِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/979

المُرادُ بالبَيانِ بالقَولِ: أن يَقولَ المُتَكَلِّمُ أو مَن عَلِم مُرادَ المُتَكَلِّمِ: المُرادُ بهذا الكَلامِ كَذا [1] .  
وهذا النَّوعُ مِنَ البَيانِ لا خِلافَ فيه بَينَ الأُصوليِّينَ، ومِمَّن ذَكَرَ الاتِّفاقَ على ذلك: الطُّوفيُّ [2] ، والزَّركَشيُّ [3] ، وأبو زُرعةَ العِراقيُّ [4] ، والمَرداويُّ [5] .   
ويَكونُ البَيانُ بالقَولِ مِنَ اللهِ تعالى، ومِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:  

#### 1- مِثالُ البَيانِ مِنَ اللهِ تعالى:

 قَولُه: ﴿صَفْرَاءُ فَاقِعٌ لَوْنُهَا تَسُرُّ النَّاظِرِينَ﴾ [البقرة: 69].  
فإنَّه مُبَيِّنٌ لقَولِه تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً﴾ [البقرة: 67] إذا قيلَ: إنَّ المُرادَ بالبقرةِ بقَرةٌ مُعَيَّنةٌ.  

#### 2- مِثالُ البَيانِ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم:

 قَولُه: ((فيما سَقَتِ السَّماءُ أو كان عَثَريًّا[6]العُشرُ، وما سُقيَ بالنَّضحِ نِصفُ العُشرِ)) [7] . فهذا مُبَيِّنٌ لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ﴾ [الأنعام: 141] [8] .  
والأمثِلةُ على ذلك كَثيرةٌ في السُّنَّةِ البَيانيَّةِ للقُرآنِ الكَريمِ، فالسُّنَّةُ تُبَيِّنُ مُجمَلَ القُرآنِ، وهذا كَثيرٌ في الصَّلاةِ والصَّومِ والحَجِّ والبَيعِ، وغالِبِ الأحكامِ التي فصَّلَتها السُّنَّةُ [9] .

---

[^1]: [551] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/678)، ((المدخل)) لابن بدران (ص267).
[^2]: [552] قال: (البَيانُ بالفِعلِ أقوى مِنَ البَيانِ بالقَولِ، ولا خِلافَ في جَوازِ البَيانِ بهما، إلَّا عِندَ شُذوذٍ مِنَ النَّاسِ في البَيانِ الفِعليِّ). ((شرح مختصر الروضة)) (2/684).
[^3]: [553] قال: (اعلَمْ أنَّه لا خِلافَ في وُقوعِ البَيانِ بالقَولِ). ((تشنيف المسامع)) (2/848).
[^4]: [554] قال: (يَجوزُ البَيانُ بالقَولِ إمَّا مِنَ الكِتابِ أوِ السُّنَّةِ اتِّفاقًا). ((الغيث الهامع)) (ص: 361).
[^5]: [555] قال: (يَحصُلُ البَيانُ بالقَولِ بلا نِزاعٍ بَينَ العُلَماءِ). ((التحبير)) (6/2804).
[^6]: [556] الذي يَشرَبُ بعُروقِه فلا يَحتاجُ سَقيُه إلى مُعالَجةٍ ونَحوِ ذلك. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (3/ 182)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3/ 349).
[^7]: [557] أخرجه البخاري (1483) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، بلفظ: عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: ((فيما سَقَتِ السَّماءُ والعُيونُ أو كان عَثَريًّا العُشرُ، وما سُقيَ بالنَّضحِ نِصفُ العُشرِ)).
[^8]: [558] يُنظر: ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 229)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2804)، ((غاية الوصول)) لزكريا الأنصاري (ص: 90).
[^9]: [559] يُنظر: ((التحبير)) للمرداوي (6/2805)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (2/126).
