###### المَسألةُ الأولى: تَعريفُ التَّقريرِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/296

#### أوَّلًا: تَعريفُ التَّقريرِ لُغةً

  
التَّقريرُ لُغةً: مَصدَرُ قَرَّرَ، وأصلُ مادَّةِ (قَرَّرَ) هنا يَدُلُّ على تَمَكُّنٍ. يُقالُ: قَرَّ الشَّيءُ قَرًّا: استَقَرَّ بالمَكانِ، ومِنه قَولُه تعالى: ﴿وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ﴾ [البقرة: 36]: أي: مَكانٌ تَسكُنونَ فيه، ويُقالُ: أقرَرتُ العامِلَ على عَمَلِه والطَّيرَ في وَكرِه: تَرَكتُه قارًّا: أي: ساكِنًا، ومِنه قَرَّرَه على الحَقِّ: وافقَه عليه [1] .  

#### ثانيًا: تَعريفُ التَّقريرِ اصطِلاحًا

  
التَّقريرُ اصطِلاحًا: أن يَسكُتَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن إنكارِ قَولٍ قيل أو فِعلٍ فُعِل بَينَ يَدَيه أو في عَصرِه وعَلِمَ به، مَعَ عَدَمِ وُجودِ مانِعٍ [2] .  
وقيل هو: تَركُ الإنكارِ على فِعلِ فاعِلٍ [3] .  
وقيل هو: كَفُّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن الإنكارِ على ما عَلمَ به مِن قَولٍ أو فِعلٍ [4] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه[5]:

  

#### - عِبارةُ "أو في عَصرِه":

 احتِرازٌ عَمَّا حَصَل بَعدَ وفاةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.  

#### - عِبارةُ "وعَلِم به":

احتِرازٌ عَمَّا لا يَعلمُه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أو لم يَبلُغْه، فليسَ مِن التَّقريرِ ما قيل أو فُعِل في زَمَنِه ولم يَبلُغْه.  

#### - عِبارةُ "مَعَ عَدَمِ وُجودِ مانِعٍ":

 فهذا احتِرازٌ عَمَّا سَكَتَ عنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لوُجودِ مانِعٍ.

---

[^1]: [242] يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 791)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/ 7)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 496)، ((المعجم الوسيط)) (2/ 725).
[^2]: [243] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/ 560)، ((البحر المحيط)) للزركشي (6/ 54)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (2/ 194)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/ 117)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (13/ 141). ويُنظر أيضًا: ((الشامل)) لعبد الكريم النملة (1/394-395).
[^3]: [244] يُنظر: ((قواعد الأصول)) لصفي الدين البغدادي (ص: 72).
[^4]: [245] يُنظر: ((أفعال الرسول صلى اللهُ عليه وسلم)) لمحمد الأشقر (2/ 90)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (2/ 834).
[^5]: [246] يُنظر: ((أفعال الرسول وتقريراتهـ)) لأبي عمشة (ص: 128)، ((الشامل)) لعبد الكريم النملة (1/394).
