###### المَسألةُ الثَّانيةُ: أسماءُ مَفهومِ الموافَقةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1275

يُسَمَّى مَفهومُ الموافقةِ عِندَ الجُمهورِ بفحوى الخِطابِ؛ لأنَّ فحوى الكَلامِ ما يُفهَمُ منه قَطعًا.  
ويُسَمَّى أيضًا لَحنَ الخِطابِ؛ لأنَّ لَحنَ الكَلامِ عِبارةٌ عن مَعناه [1] .  
ويُسَمَّى أيضًا: تَنبيهُ الخِطابِ؛ لأنَّ المَنطوقَ نَبَّهَ على حُكمِ المَسكوتِ [2] .  
ويَرى بَعضُ الأُصوليِّينَ كابنِ السُّبكيِّ أنَّ المَسكوتَ عنه إن كان أَولى بالحُكمِ مِنَ المَنطوقِ سُمِّي المَفهومَ: فحَوى الخِطابِ، وإن كان مُساويًا له فهو لَحنُ الخِطابِ [3] .  
وسَمَّاه الشَّافِعيُّ رَضِيَ اللهُ عنه: القياسَ الجَليَّ [4] .  
قال الشَّافِعيُّ: (أقوى القياسِ أن يُحَرِّمَ اللهُ في كِتابِه، أو يُحَرِّمَ رَسولُ اللهِ القَليلَ مِنَ الشَّيءِ، فيُعلَمَ أنَّ قَليلَه إذا حُرِّمَ كان كَثيرُه مِثلَ قَليلِه في التَّحريمِ أو أكثَرَ، بفضلِ الكَثرةِ على القِلَّةِ) [5] .  
وسَمَّاه الحَنَفيَّةُ دَلالةَ النَّصِّ؛ قال عَلاءُ الدِّينِ البُخاريُّ: (اعلَمْ أنَّ عامَّةَ الأُصوليِّينَ مِن أصحابِ الشَّافِعيِّ قَسَّموا دَلالةَ اللَّفظِ إلى مَنطوقٍ ومَفهومٍ، وقالوا: دَلالةُ المَنطوقِ: ما دَلَّ عليه اللَّفظُ في مَحَلِّ النُّطقِ. وجَعَلوا ما سَمَّيناه عِبارةً وإشارةً واقتِضاءً مِن هذا القَبيلِ، وقالوا: دَلالةُ المَفهومِ: ما دَلَّ عليه اللَّفظُ لا في مَحَلِّ النُّطقِ. ثُمَّ قَسَّموا المَفهومَ إلى: مَفهومِ موافقةٍ، وهو أن يَكونَ المَسكوتُ عنه موافِقًا في الحُكمِ للمَنطوقِ به، ويُسَمُّونَه: فحوى الخِطابِ، ولَحنَ الخِطابِ أيضًا، وهو الذي سَمَّيناه دَلالةَ النَّصِّ. وإلى مَفهومِ مُخالَفةٍ، وهو أن يَكونَ المَسكوتُ عنه مُخالِفًا للمَنطوقِ به في الحُكمِ، ويُسَمُّونَه دَليلَ الخِطابِ، وهو المُعَبَّرُ عِندَنا بتَخصيصِ الشَّيءِ بالذِّكرِ) [6] .  
وقد بَيَّنَ الغَزاليُّ أنَّ هذه الاصطِلاحاتِ لا مُشاحَّةَ فيها، فقال: (لكُلِّ فريقٍ اصطِلاحٌ آخَرُ؛ فلا تَلتَفِتْ إلى الألفاظِ، واجتَهِدْ في إدراكِ حَقيقةِ هذا الجِنسِ) [7] .

---

[^1]: [2314] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/66)، ((مختصر منتهى السول والأمل)) (2/934)، ((الدرر اللوامع)) للكوراني (1/439).
[^2]: [2315] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 57).
[^3]: [2316] يُنظر: ((رفع الحاجب)) (3/496).
[^4]: [2317] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/424)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (5/2036)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/939).
[^5]: [2318] ((الرسالة)) (ص513).
[^6]: [2319] ((كشف الأسرار)) (2/253).
[^7]: [2320] ((المستصفى)) (ص: 265).
