##### الفَرعُ الثَّاني: تَعريفُ الإجماعِ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/363

الإجماعُ اصطِلاحًا هو: اتِّفاقُ مُجتَهِدي العَصرِ مِن أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أمرٍ دينيٍّ [1] .  
وقيل هو: اتِّفاقُ مُجتَهِدي الأُمَّةِ بَعدَ وفاةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في عَصرٍ على أيِّ أمرٍ كان [2] .  
وقيل هو: اتِّفاقُ جُملةِ أهلِ الحَلِّ والعَقدِ مِن أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في عَصرٍ مِن الأعصارِ على حُكمِ واقِعةٍ مِن الوقائِعِ [3] .  
وقيل هو: اتِّفاقُ عُلماءِ العَصرِ على حُكمِ الحادِثةِ [4] .  
وقيل هو: اتِّفاقُ أهلِ الحَلِّ والعَقدِ مِن أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أمرٍ مِن الأُمورِ [5] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - "اتِّفاقُ":

 تَعني: التَّوافُقَ، وتَعُمُّ الأقوالَ والأفعالَ والسُّكوتَ والتَّقريرَ عِندَ القائِلِ به.  

#### - عِبارةُ "مُجتَهِدي العَصرِ":

 تَعني المُجتَهدينَ في الأحكامِ الشَّرعيَّةِ، وهيَ احتِرازٌ عن اتِّفاقِ بَعضِ المُجتَهِدينَ، وأيضًا احتِرازٌ عن اتِّفاقِ العامَّةِ، فلا يُسَمَّى إجماعًا؛ إذ العَوامُّ لا عِبرةَ بوِفاقِهم ولا خِلافِهم، وعبَّر البَعضُ بأهلِ الحَلِّ والعَقدِ، وهو يَدُلُّ على نَفسِ المَعنى.   

#### - "العَصرِ":

 دلَّـت على أنَّه يَكفي اتِّفاقُ المُجتَهِدينَ في عَصرٍ مِن الأعصارِ، ثُمَّ يَصيرُ حُجَّةً عليهم وعلى مَن بَعدَهم، ودُفِعَ به تَوهُّمُ إرادةِ اجتِماعِ كُلِّ المُجتَهِدينَ في جَميعِ الأعصارِ إلى يَومِ القيامةِ.  

#### - عِبارةُ "مِن أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم":

 احتِرازٌ عن اتِّفاقِ المُجتَهِدينَ مِن أربابِ الشَّرائِعِ السَّالِفةِ، فليسَ إجماعًا يَجِبُ العَمَلُ به.  

#### - عِبارةُ "على أمرٍ دينيٍّ":

 احتِرازٌ عن الاتِّفاقِ على أُمورٍ دُنيَويَّةٍ، فلا تُعتَبَرُ حُجَّةً يَلزَمُ العَمَلُ بها؛ لأنَّ قَولَ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ليسَ مُلْزِمًا في الأُمورِ الدُّنيَويَّةِ، كما في تَلقيحِ النَّخلِ؛ فقد كان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَرى الرَّأيَ في الحُروبِ ويُراجِعُه الصَّحابةُ، فيَترُكُ رَأيَه لرَأيِهم، فإذا لم يَكُنْ قَولُهُ كَذلك فقَولُ أهلِ الإجماعِ مِن بابِ أَولى؛ لأنَّ الإجماعَ أدنى مَرتَبةً مِن قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [6] .  
ومَن يَرى أنَّ الإجماعَ يَكونُ في الأُمورِ العَقليَّةِ والعُرفيَّةِ يَستَبدِلُ هذه العِبارةَ بعِبارةِ (على حُكمِ واقِعةٍ مِن الوقائِعِ) [7] ، أو: (على أيِّ أمرٍ كان) [8] .

---

[^1]: [691] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/6).
[^2]: [692] يُنظر: ((جمع الجوامع)) لابن السبكي (ص: 76)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص:485).
[^3]: [693] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/196).
[^4]: [694] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/461).
[^5]: [695] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (4/ 20)، ((منهاج الوصول)) للبيضاوي (ص: 173)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (5/2021).
[^6]: [696] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/196)، ((المحصول)) للرازي (4/ 20)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص:322)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (5/2022،2021)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص:486)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (5/41)، ((الإجماع)) لعليان (ص:66).
[^7]: [697] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/196).
[^8]: [698] يُنظر: ((جمع الجوامع)) لابن السبكي (ص: 76)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص:485)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (1/410)، ((التحبير)) للمرداوي (4/1522).
