#### المَطلبُ الثَّالثُ: أركانُ الإجماعِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/367

#### ذَكَر الغَزاليُّ أنَّ للإجماعِ رُكنَينِ:

  

#### الأوَّلُ:

 المُجمِعونَ، وهم كُلُّ مُجتَهِدٍ مَقبولِ الفتوى مِن أهلِ الحَلِّ والعَقدِ.  

#### الثَّاني:

 نَفسُ الإجماعِ [1] .  

#### واعتَبَرَ البَزدَويُّ أنَّ رُكنَ الإجماعِ هو الاتِّفاقُ، وهو نَوعانِ:

  

#### الأوَّلُ:

 عَزيمةٌ، وهو التَّكَلُّمُ بما يوجِبُ الاتِّفاقَ مِنهم أو شُروعَهم في الفِعلِ فيما كان مِن بابِه.  

#### الثَّاني:

 رُخصةٌ، وهو أن يَتَكَلَّمَ البَعضُ ويَسكُتَ سائِرُهم بَعدَ بُلوغِهم وبَعدَ مُضيِّ مُدَّةِ التَّأمُّلِ والنَّظَرِ في الحادِثةِ، وكذلك في الفِعلِ [2] .  
فرُكنُه هو الاتِّفاقُ، والاتِّفاقُ مِنه عَزيمةٌ: وهو أن يَتَكَلَّمَ أو يَفعَلَ الجَميعُ ما يَدُلُّ على موافقَتِهم، ورُخصةٌ: وهو أن يَتَكَلَّمَ البَعضُ أو يَعمَلَ ويَسكُتَ الآخَرونَ.   
وتابَع البَزدَويَّ فيما ذَهَبَ إليه كثيرٌ مِن عُلماءِ الحَنَفيَّةِ، كالخَبَّازيِّ [3] ، والنَّسَفيِّ [4] ، وصَدرِ الشَّريعةِ [5] .  
واعتَبَرَ الأبياريُّ الأركانَ ثَلاثةً: المُتَّفِقونَ، والاتِّفاقُ، والمُتَّفَقُ عليه [6] .  
ثُمَّ أتى المُعاصِرونَ واختَلفت تَوجُّهاتُهم في هذا الشَّأنِ، والأقربُ أنَّ ركنَ الإجماعِ، هو: الاتِّفاقُ على الحُكمِ الشَّرعيِّ للواقِعةِ [7] .

---

[^1]: [707] يُنظر: ((المستصفى)) (ص:154).
[^2]: [708] يُنظر: ((أصول البزدوي)) (ص: 534)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/226).
[^3]: [709] يُنظر: ((المغني)) (ص:274).
[^4]: [710] يُنظر: ((كشف الأسرار)) (2/180).
[^5]: [711] يُنظر: ((التوضيح)) (2/82).
[^6]: [712] يُنظر: ((التحقيق والبيان)) (2/834، 835).
[^7]: [713] يُنظر: ((الإجماع حقيقته - أركانهـ)) للباحسين (ص:66-77).
