#### المَطلَبُ العاشِرُ: هَل انعِقادُ الإجماعِ على الحُكمِ أو على دَليلِ الحُكمِ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/408

إذا انعَقدَ الإجماعُ في مَسألةٍ مِن المَسائِلِ فهو مُنعَقِدٌ على الحُكمِ المُستَخرَجِ مِن الدَّليلِ عِندَ أكثَرِ الفُقَهاءِ وغَيرِهم؛ لأنَّ الحُكمَ هو المَطلوبُ مِن الدَّليلِ، ولأجلِه انعَقدَ الإجماعُ [1] ، ومِمَّن ذَهَبَ إليه مِن الأُصوليِّينَ: أبو الحُسَينِ البَصريُّ [2] ، والسَّمعانيُّ [3] ، والزَّركَشيُّ [4] .   
ويَنبَني عليه أنَّ الإجماعَ المُنعَقِدَ على موجِبِ خَبَرٍ مِن الأخبارِ لا يَكونُ دَليلًا على صِحَّةِ الخَبَرِ، وإنَّما يَدُلُّ على صِحَّةِ الحُكمِ فقَط؛ لأنَّ لصِحَّةِ الخَبَرِ طَريقًا مَخصوصًا في الشَّرعِ، وهو النَّقلُ، فيُطلَبُ صِحَّتُه وعَدَمُ صِحَّتِه مِن ذلك الطَّريقِ [5] .  
وقيل: الإجماعُ على مُقتَضى خَبَرٍ دَليلٌ على صِحَّتِه [6] .

---

[^1]: [894] قال السَّمعانيُّ: (ذَكَر أكثَرُ الفُقَهاءِ والمُتَكَلِّمينَ إلى أنَّه مُنعَقِدٌ على الحُكمِ المُستَخرَجِ مِن الدَّليلِ، وهو الصَّحيحُ؛ لأنَّ الحُكمَ هو المَطلوبُ مِن الدَّليلِ، ولأجلِه انعَقدَ الإجماعُ). ((قواطع الأدلة)) (1/479).
[^2]: [895] يُنظر: ((المعتمد)) (2/84).
[^3]: [896] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) (1/479).
[^4]: [897] يُنظر: ((البحر المحيط)) (6/404).
[^5]: [898] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/479)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/265). قال الألبانيُّ في حَديثٍ: ((الماءُ طَهورٌ لا يُنَجِّسُه شَيءٌ)): (جاءَ في بَعضِ طُرُقِ الحَديثِ زيادةٌ في آخِرِه: "إلَّا ما غَلبَ على ريحِه وطَعمِه ولونِه". وهيَ زيادةٌ ضَعيفةٌ لا تَصِحُّ باتِّفاقِ المُحَدِّثينَ، كَما قال النَّوويُّ، وإن كان الإجماعُ على العَمَلِ بها). ((صحيح سنن أبي داود)) (1/ 114).
[^6]: [899] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (2/84)، ((المحصول)) للرازي (4/288).
