#### المَطلبُ السَّابعَ عَشَرَ: خِلافُ التَّابعيِّ المُجتَهِدِ هَل يَخرِقُ إجماعَ الصَّحابةِ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/431

إذا بَلَغَ التَّابعيُّ رُتبةَ الاجتِهادِ وَقتَ حادِثةٍ وقَعَت في زَمَنِ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم، فالرَّاجِحُ أنَّه لا يَنعَقِدُ إجماعُ الصَّحابةِ مَعَ خِلافِه، بَل يَلزَمُ وفاقُه لتَحَقُّقِ الإجماعِ، وهو مَذهَبُ أكثَرِ الشَّافِعيَّةِ، واختارَه الشِّيرازيُّ [1] ، والسَّمعانيُّ [2] ، ومَذهَبُ الحَنَفيَّةِ، واختارَه السَّمَرقَنديُّ [3] ، والأسمَنديُّ [4] ، وجُمهورُ الحَنابلةِ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ بنِ حَنبَلٍ [5] ، واختارَه أبو الخَطَّابِ الكَلْوَذانيُّ [6] ، وابنُ قُدامةَ [7] . وهو مَذهَبُ عامَّةِ الفُقَهاءِ وغَيرِهم [8] .  

#### واستَدَلُّوا على ذلك بالآتي:

  
1- أنَّ الأدِلَّةَ الدَّالَّةَ على حُجِّيَّةِ الإجماعِ لم تُفرِّقْ بَينَ مُجتَهِدٍ ومُجتَهِدٍ حالَ نُزولِ الحادِثةِ، والتَّابعيُّ مِن جُملةِ المُؤمِنينَ ومِن جُملةِ الأمَّةِ، فكان قَولُه مُؤَثِّرًا ومُعتَبَرًا في الإجماعِ، وإجماعُ غَيرِه هو إجماعُ بَعضِ الأُمَّةِ حينَئِذٍ لا كُلِّها [9] .  
2- أنَّ سَعيدَ بنَ المُسَيِّبِ والحَسَنَ وأصحابَ عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ كشُرَيحٍ والأسوَدِ وعَلقَمةَ، كانوا يَجتَهِدونَ في زَمَنِ الصَّحابةِ، ولم يُنكِرْ عليهم أحَدٌ، فلو لم يُعتَبَرْ قَولُهم لما سَوَّغَ الصَّحابةُ لهم الاجتِهادَ ولا إسنادَ الحُكمِ والقَضاءِ لهم [10] .  
3- أنَّه مِن أهلِ الاجتِهادِ عِندَ حُدوثِ الحادِثةِ فاعتُدَّ بقَولِه، كأصاغِرِ الصَّحابةِ [11] .  
وقيل: يَنعَقِدُ إجماعُ الصَّحابةِ مَعَ مُخالَفةِ التَّابعيِّ الذي بَلَغَ رُتبةَ الاجتِهادِ وَقتَ الحادِثةِ، وهو اختيارُ ابنِ بَرهانَ، ونَقلَه عن إسماعيلَ بنِ عُلَيَّةَ، ونُفاةِ القياسِ، وحَكاه الباجيُّ عن ابنِ خُوَيز مَندادٍ [12] .

---

[^1]: [1010] يُنظر: ((اللمع)) (ص:91).
[^2]: [1011] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) (2/ 19).
[^3]: [1012] يُنظر: ((ميزان الأصول)) (ص:499).
[^4]: [1013] يُنظر: ((بذل النظر)) (ص:543).
[^5]: [1014] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 333).
[^6]: [1015] يُنظر: ((التمهيد)) (3/ 267).
[^7]: [1016] يُنظر: ((روضة الناظر)) (1/397).
[^8]: [1017] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (3/ 267)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 333).
[^9]: [1018] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص:499)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/398)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/558).
[^10]: [1019] يُنظر: ((اللمع)) للشيرازي (ص:91)، ((بذل النظر)) للأسمندي (ص:543)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/62، 63)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/558-563).
[^11]: [1020] يُنظر: ((اللمع)) للشيرازي (ص:91)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/398).
[^12]: [1021] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (6/435). ويُنظر أيضًا: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/19)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/397)، ((الإحكام)) للآمدي (1/240).
