#### المَطلَبُ السَّادِسَ عَشَرَ: إذا اختَلَف أهلُ العَصرِ على قَولينِ، فهل يَجوزُ لمَن بَعدَهم إحداثُ قَولٍ ثالثٍ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/429

لم يَختَلفِ الأُصوليُّونَ في أنَّ الإجماعَ على قَولٍ واحِدٍ واستِقرارِه يَمنَعُ حُدوثَ قَولٍ ثانٍ، بَل يُعتَبَرُ القَولُ الثَّاني خارِقًا للإجماعِ، وإنَّما وقَعَ الخِلافُ فيما إذا اختَلف أهلُ العَصرِ على قَولينِ، واستَقَرُّوا على ذلك، ثُمَّ جاءَ مَن بَعدَهم، فهَل يَجوزُ لهم إحداثُ قَولٍ ثالثٍ، أو لا يَجوزُ؟  
وحاصِلُ خِلافِهم ثَلاثةُ أقوالٍ: المَنعُ [1] ، والجَوازُ [2] ، والثَّالِثُ: التَّفصيلُ؛ فإن رَفعَ القَولُ الثَّالثُ شَيئًا مِمَّا اتَّفقَ عليه القَولانِ السَّابقانِ لم يَجُزْ، وإن لم يَرفَعْ جاز، وهو المُختارُ عِندَ مُتَأخِّري الأُصوليِّينَ [3] ، وهو اختيارُ المُحَقِّقينَ [4] ، واختارَه بَعضُ المالكيَّةِ كالقَرافيِّ [5] ، وبَعضُ الشَّافِعيَّةِ كالرَّازيِّ [6] ، والآمِديِّ [7] ، وأتباعِهما [8] ، وصَفيِّ الدِّينِ الهِنديِّ [9] ، وبَعضُ الحَنابلةِ كالطُّوفيِّ [10] .  
ومِثالُ إحداثِ قَولٍ ثالثٍ رافِعٍ للاتِّفاقِ: اختِلافُ العُلماءِ حَولَ ميراثِ الجَدِّ مَعَ الأخِ، على قَولينِ: مِنهم مَن جَعَل المالَ كُلَّه للجَدِّ [11] ، ومِنهم مَن قال: إنَّه يُقاسِمُ الأخَ [12] ؛ فالقَولُ الثَّالثُ: وهو صَرفُ المالِ كُلِّه إلى الأخِ غَيرُ جائِز؛ لأنَّ أهلَ العَصرِ الأوَّلِ القائِلينَ بالقَولينِ الأوَّلينِ اتَّفقوا على أنَّ للجَدِّ قِسطًا مِن المالِ، فالقَولُ بصَرفِ المالِ كُلِّه إلى الأخِ يُبطِلُ ذلك؛ فهو مُخالِفٌ للإجماعِ [13] .  
ومِثالُ إحداثِ قَولٍ ثالثٍ غَيرِ رافِعٍ للاتِّفاقِ: الاختِلافُ في مَتروكِ التَّسميةِ؛ فمِنهم مَن قال: يَحِلُّ أكلُه سَواءٌ كان التَّركُ عَمدًا أو سَهوًا [14] ، ومِنهم مَن قال: لا يَحِلُّ أكلُه سَواءٌ كان التَّركُ عَمدًا أو سَهوًا [15] ، والقَولُ الثَّالثُ: وهو التَّفصيلُ بَينَ العَمدِ والسَّهوِ في حِلِّ الأكلِ وعَدَمِه [16] ليسَ خَرقًا للإجماعِ؛ لأنَّه لم يَخرُجْ عنِ القَولينِ السَّابقَينِ؛ فاختيرَ مِن كُلِّ قَولٍ حالةٌ مِنه، دونَ الإتيانِ بقَولٍ خارِجٍ عنهما [17] .   
واستَدَلُّوا على ذلك بأنَّ المَحذورَ مُخالَفةُ الإجماعِ والخُروجُ عن سَبيلِ المُؤمِنينَ، أو إحداثُ قَولٍ يَلزَمُ مِنه مُخالَفةُ الإجماعِ، فإذا كان إحداثُ القَولِ لا يُخالِفُ الإجماعَ ولا يَخرُجُ عنه وجَبَ جَوازُه [18] .  
وبَيانُه: أنَّ المَحذورَ خَرقُ الإجماعِ، وما ذُكِرَ ليسَ كذلك؛ لأنَّ خَرقَ الإجماعِ إنَّما هو القَولُ بما يُخالفُ ما اتَّفقَ عليه أهلُ الإجماعِ، وما هاهنا ليسَ كذلك، فإنَّ القائِلَ بالنَّفيِ في البَعضِ والإثباتِ في البَعضِ قد وافقَ في كُلِّ صورةٍ مَذهَبًا، فلم يَكُنْ مُخالِفًا للإجماعِ [19] .  
وإحداثُ قَولٍ ثالثٍ لا يَرفعُ الاتِّفاقَ ليسَ مُخالفًا، بَل هو موافِقٌ لكُلِّ فريقٍ في بَعضِ ما ذَهَبَ إليه، وهذا لا يَتَحَقَّقُ به مُخالفةُ سَبيلِ المُؤمِنينَ، فلا يَكونُ باطِلًا؛ لأنَّ الدَّليلَ السَّمعيَّ إنَّما دَلَّ على تَحريمِ مُخالفةِ سَبيلِ المُؤمِنينَ، فسَبيلُ بَعضِهم لا يَتَناولُه دَليلُ السَّمعِ، وإلَّا لانعَقدَ الإجماعُ بقَولِ بَعضِهم، وهو باطِلٌ [20] .  
وهذا بخِلافِ ما إذا كان القَولُ الثَّالثُ رافِعًا لِما اتُّفِقَ عليه فإنَّه حينَئِذٍ يَكونُ مُخالفًا للإجماعِ، فلا يَجوزُ المَصيرُ إليه، وذلكَ كما في مسألةِ الجَدِّ المتقدِّمةِ [21] .

---

[^1]: [989] وهو اختيار أبي يعلى والخطيب البغدادي والشيرازي. يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (2/44، 45)، ((العدة)) لأبي يعلى (4/1113)، ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (1/435)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص:387)، ((التلخيص)) للجويني (3/90)، ((التمهيد)) للكلوذاني (3/310).
[^2]: [990] وهو مَنسوبٌ لأهلِ الظَّاهِرِ وبَعضِ الرَّافِضةِ. يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (2/124)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص:326)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/2527).
[^3]: [991] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص:326-328)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص:291)، ((البحر المحيط)) (6/516-519)، ((تشنيف المسامع)) كلاهما للزركشي (3/137-138)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (1/457)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/106).
[^4]: [992] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/ 2527).
[^5]: [993] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 326).
[^6]: [994] يُنظر: ((المحصول)) (4/128). ويُنظر أيضًا: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 326).
[^7]: [995] يُنظر: ((الإحكام)) (1/268).
[^8]: [996] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/589)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (5/2075)، ((شرح العضد على المختصر)) للإيجي (2/355)،
[^9]: [997] يُنظر: ((نهاية الوصول)) (6/2527).
[^10]: [998] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) (3/93).
[^11]: [999] وهو قول أبي حنيفة. يُنظر: ((مجمع الأنهر)) لزاده (2/757).
[^12]: [1000] وهو قول الصاحبين من الحنفية. يُنظر: ((مجمع الأنهر)) لزاده (2/757)، واختيار المالكية. يُنظر: ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (2/1026)، ((الكافي)) لابن عبد البر (2/1059)، والشافعية. يُنظر: ((الأم)) للشافعي (4/85)، والحنابلة. يُنظر: ((مختصر الخرقي)) (ص:90).
[^13]: [1001] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (4/128)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/93، 94)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (5/2076).
[^14]: [1002] وهو قَولُ الشَّافِعيَّةِ. يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/10)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (8/155).
[^15]: [1003] وهو قَولُ الشَّعبيِّ وأبي ثَورٍ ورِوايةٌ عن أحمَدَ وابنِ حَزمٍ الظَّاهريِّ. يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (6/87)، ((المغني)) لابن قدامة (9/367)، ((الشرح الكبير على متن المقنع)) لشمس الدين ابن قدامة (11/41)، ((الجامع لعلوم الإمام أحمد)) (12/499، 500).
[^16]: [1004] وهو قَولُ الحَنَفيَّةِ. يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/347)، ((الاختيار)) لابن مودود الموصلي (5/9)، وقول المالكيَّةِ أيضًا. يُنظر: ((عيون المسائل)) للقاضي عبد الوهاب (ص:491).
[^17]: [1005] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي ((6/2528، 2529)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (5/2079).
[^18]: [1006] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (4/129)، ((الإحكام)) للآمدي (1/269).
[^19]: [1007] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/269، 270).
[^20]: [1008] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/94).
[^21]: [1009] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/269)، ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (2/124، 125)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/2528).
