#### المَطلبُ الرَّابعَ عَشَرَ: هَل الأخذُ بأقَلِّ ما قيل يُعتَبَرُ إجماعًا؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/425

مَن المَسائِلِ التي يَتَناوَلُها الأُصوليُّونَ في مَبحَثِ الإجماعِ مَسألةُ الأخذِ بأقَلِّ ما قيل في المَسألةِ، ويُقصَدُ بذلك أنَّ العُلماءَ إذا اختَلفوا في حادِثةٍ على قَولينِ أو ثَلاثةٍ فقَضى بَعضُهم فيها بقدرٍ، وقَضى بَعضُهم فيها بأقَلَّ مِن ذلك القَدرِ -وذلك نَحوُ النَّفَقاتِ والأُروشِ والدِّياتِ، وبَعضِ الزَّكَواتِ وما أشبَهَ ذلك- فالأخذُ بالأقَلِّ هو أخذٌ بأقَلِّ ما قيل في المَسألةِ، فهَل يُعتَبَرُ الأقَلُّ إجماعًا لكَونِ الأكثَرِ يَشتَمِلُ عليه وزيادةٍ أو لا؟ [1] .  
ومَثَّلوا لهذه المَسألةِ بما إذا أتلَفَ رَجُلٌ ثَوبًا على آخَرَ، فشَهدَ عليه شاهدانِ أنَّه يُساوي عَشَرةَ دَراهمَ، وشَهِدَ آخَرانِ أنَّه كان يُساوي خَمسةَ عَشَرَ دِرهَمًا، فإنَّه يَجِبُ على المُتلِفِ عِندَ أصحابِ الشَّافِعيِّ أقَلُّ الثَّمَنَينِ [2] .  
ومَثَّلوا له أيضًا بديةِ الكِتابيِّ؛ حَيثُ اختَلف العُلماءُ حَولها، فيَرى الحَنَفيَّةُ [3] أنَّها كدِيَةِ المُسلِمِ، ويَرى المالكيَّةُ [4] ، وفي رِوايةٍ عن أحمَدَ [5] أنَّها نِصفُ ديةِ المُسلمِ، ويَرى الشَّافِعيَّةُ [6] ، وفي رِوايةٍ عن أحمَدَ [7] أنَّها ثُلُثُ ديةِ المُسلِمِ.  
فقَولُ الشَّافِعيَّةِ بالثُّلثِ هو أقَلُّ قَولٍ قيل في هذه المَسألةِ، وهو مَحَلُّ اتِّفاقٍ بَينَ الجَميعِ؛ لأنَّ النِّصفَ ثُلثٌ وزيادةٌ، والدِّيةُ كامِلةً ثُلُثٌ وزيادةٌ، فهَل يُعتَبَرُ هذا تَمَسُّكًا بالإجماعِ؛ لأنَّه أقَلُّ ما قيل في المَسألةِ، فكُلُّ الأقوالِ الأُخرى مُشتَمِلةٌ عليه وزيادةٍ، أو لا يُعتَبَرُ إجماعًا [8] ؟  
فالرَّاجِحُ: أنَّ الأخذَ بأقَلِّ ما قيل في المَسألةِ ليسَ إجماعًا، وهو اختيارُ الغَزاليِّ [9] ، وابنِ قُدامةَ [10] ، والآمِديِّ [11] ، وآخَرينَ [12] .  
واستَدَلُّوا على ذلك بأنَّ المُتَّفَقَ عليه وُجوبُ هذا القَدرِ، وهو الثُّلثُ في المِثالِ السَّابقِ، والمُختَلَفُ فيه الزِّيادةُ على الثُّلثِ، ولا إجماعَ فيه؛ إذ لو كان الإجماعُ على الثُّلثِ إجماعًا على سُقوطِ الزِّيادةِ لكان موجِبُ الزِّيادةِ خارِقًا للإجماعِ، ولكان مَذهَبُه باطِلًا على القَطعِ، وليسَ كذلك بالاتِّفاقِ [13] .  
وعِندَ تَدقيقِ النَّظَرِ يُلحَظُ أنَّ القائِلينَ بأقَلِّ ما قيل يَستَدِلُّونَ على الأصلِ بمَجموعِ أمرَينِ: بالاتِّفاقِ القائِمِ على الأقَلِّ، وبالبَراءةِ الأصليَّةِ لإسقاطِ ما زادَ، كما قال الرَّازيُّ: (اعلَمْ أنَّ هذه القاعِدةَ مُفرَّعةٌ على أصلَينِ: الإجماعِ، والبَراءةِ الأصليَّةِ) [14] ، ولأجلِ ذلك خطَّؤوا مَن نَسَبَ إلى الشَّافِعيِّ أنَّه يَقولُ بالأقَلِّ تَمَسُّكًا بالإجماعِ [15] .  
وقيل: الأخذُ بأقَلِّ ما قيل تَمسُّكٌ بالإجماعِ، وعَزاه ابنُ السُّبكيِّ لبَعضِ الفُقَهاءِ [16] .

---

[^1]: [958] يُنظر: ((الإحكام)) لابن حزم (5/50)، ((اللمع)) للشيرازي (ص:123)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/26).
[^2]: [959] يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (2/317)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/31).
[^3]: [960] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/84)، ((مجمع الأنهر)) لزاده (2/639).
[^4]: [961] يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (3/1336)، ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد (3/295).
[^5]: [962] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/398-400).
[^6]: [963] يُنظر: ((نهاية المطلب)) لإمام الحرمين (16/438)، ((المبدع)) لإبراهيم بن مفلح (7/290)، ((الإقناع)) للخطيب الشربيني (2/505).
[^7]: [964] يُنظر: ((المبدع)) لابن مفلح (7/290)، ((الإنصاف)) للمرداوي (10/65).
[^8]: [965] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (6/154، 155)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (8/4032).
[^9]: [966] يُنظر: ((المستصفى)) (ص: 158).
[^10]: [967] يُنظر: ((روضة الناظر)) (1/442).
[^11]: [968] يُنظر: ((الإحكام)) (1/281).
[^12]: [969] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص:490)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2627، 2628)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (3/122-124)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (1/453)، ((التحبير)) للمرداوي (4/1674).
[^13]: [970] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 158)، ((الواضح)) لابن عقيل (2/335)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/443)، ((الإحكام)) للآمدي (1/281).
[^14]: [971] ((المحصول)) (6/154). ويُنظر أيضًا: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (3/123، 124).
[^15]: [972] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2628،2627).
[^16]: [973] يُنظر: ((الإبهاج)) (6/2628).
