##### الفَرعُ الثَّالثُ: أقسامُ القياسِ باعتِبارِ القَطعِ بوُجودِ عِلَّةِ الأصلِ في الفَرعِ وعَدَمِه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/511

يَنقَسِمُ بهذا الاعتِبارِ إلى قِسمَينِ: قياسٌ قَطعيٌّ، وقياسٌ ظَنِّيٌّ [1] .  

#### الأوَّلُ: القياسُ القَطعيُّ:

 وهو ما يَكونُ جَميعُ مُقدِّماتِه قَطعيَّةً، بأن يَكونَ حُكمُ أصلِه والعِلَّةُ ووُجودُها في الفرعِ قَطعيًّا [2] .  
فالقياسُ القَطعيُّ يَتَوقَّفُ على العِلمِ بعِلَّةِ الحُكمِ، وحُصولِ مِثلِ تلك العِلَّةِ في الفرعِ، فإذا عَلِمَها المُجتَهدُ عَلِم ثُبوتَ الحُكمِ في الفَرعِ، سَواءٌ كان ذلك الحُكمُ مَقطوعًا به أو مَظنونًا [3] .  
ولا مُنافاةَ بَينَ كونِ القياسِ قَطعيًّا وبَينَ كونِ الحُكم فيه ظَنِّيًّا [4] .  

#### ومِثالُه:

 قياسُ تَحريمِ الضَّربِ على تَحريمِ التَّأفيفِ؛ فالعِلَّةُ هيَ الأذى، وهيَ مَوجودةٌ في الضَّربِ، ولكِنَّ الحُكمَ هنا ظَنِّيٌّ؛ إذ دَلالةُ اللَّفظِ على حُكمِ الأَصلِ تُفيدُ الظَّنَّ، فعلى هذا: القياسُ قَطعيٌّ، والحُكمُ ظَنِّيٌّ، وحاصِلُه: القَطعُ بإلحاقِ هذا الفرعِ لذلك الأصلِ في حُكمِه المَظنونِ [5] .  

#### الثَّاني:

 القياسُ الظَّنِّيُّ: وهو ما لا يَكونُ جَميعُ مُقدِّماتِه قَطعيَّةً، بَل يَكونُ بَعضُها قَطعيًّا، والباقي ظَنِّيًّا، أو لا يَكونُ واحِدٌ مِنها قَطعيًّا [6] .  

#### ومِثالُه:

 قياسُ السَّفرجَلِ [7] على البُرِّ في الرِّبا؛ فإنَّ الحُكمَ بأنَّ العِلَّةَ هيَ الطُّعمُ ليسَ مَقطوعًا به؛ لجَوازِ كونِها الكَيلَ أو القُوتَ [8] .

---

[^1]: [1572] يُنظر: ((الدرر اللوامع)) للكوراني (3/215)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (5/212).
[^2]: [1573] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 387)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/557)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/439)، ((فصول البدائع)) للفناري (2/160).
[^3]: [1574] يُنظر: ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (5/212).
[^4]: [1575] يُنظر: ((الفوائد السنية)) للبرماوي (5/2079).
[^5]: [1576] يُنظر: ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (5/212).
[^6]: [1577] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/557)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/439).
[^7]: [1578] السفرجل فاكهة. يُنظر: ((مختار الصحاح)) لزين الدين الرازي (ص: 148).
[^8]: [1579] يُنظر: ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (5/213).
