##### الفرعُ الثَّاني: تَعريفُ النَّهيِ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1049

النَّهيُ في الاصطِلاحِ هو: استِدعاءُ تَركِ الفِعلِ بالقَولِ مِمَّن هو دونَه [1] .  
وقيلَ: هو المَنعُ مِن طَريقِ القَولِ [2] .  
وقيلَ: هو اللَّفظُ المَوضوعُ لطَلَبِ التَّركِ طَلَبًا جازِمًا [3] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه[4]:

  

#### - "استِدعاءُ":

 الاستِدعاءُ هو الطَّلَبُ، ولا بُدَّ مِنه؛ لأنَّ النَّهيَ يَتَمَيَّزُ عَمَّا ليس بنَهيٍ بالِاستِدعاءِ، فقَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا﴾ [الإسراء: 32] استِدعاءُ تَركٍ، فكان نَهيًا.  

#### - "تَركِ الفِعلِ":

 يُفرَّقُ بهذا بَينَ الأمرِ والنَّهيِ.  

#### - "بالقَولِ":

 أي: بالصِّيغةِ، ولا بُدَّ مِنه؛ لأنَّه قد يَكونُ استِدعاءُ تَركِ الفِعلِ بفِعلٍ مِثلَ الإشارةِ، ولَكِن لا يَكونُ ذلك نَهيًا؛ لأنَّ الرُّموزَ والإشاراتِ ليست بنَهيٍ حَقيقةً.  

#### - "مِمَّن هو دونَه":

 أي: على وَجهِ الاستِعلاءِ؛ لأنَّه قد يَحصُلُ استِدعاءُ تَركِ الفِعلِ مِنَ النَّظيرِ للنَّظيرِ، لَكِن لا يُسَمَّى ذلك نَهيًا، وإنَّما هو التِماسٌ، ومِنَ الأدنى للأعلى يُسَمَّى سؤالًا؛ لأنَّ قَولَ العَبدِ لرَبِّه: لا تَدَعْ لي ذَنبًا إلَّا غَفرتَه، ليس بنَهيٍ، وإنَّما هو دُعاءٌ.

---

[^1]: [1081] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/138)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (1/256). ويُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (1/221)، ((اللمع)) للشيرازي (ص: 24).
[^2]: [1082] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (1/159).
[^3]: [1083] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/363).
[^4]: [1084] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (1/157)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 20)، ((التمهيد)) للكلوذاني (1/66)، ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 293).
