###### المَسألةُ الثَّالثةُ: النِّسيانُ والسَّهوُ والغَفلةُ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/164

النِّسيانُ والسَّهوُ والغَفلةُ مُصطَلَحاتٌ مُتَقارِبةٌ في المَعنى [1] . ومِمَّا ذُكرَ في تَعريفِ كُلٍّ مِنها:  

#### النِّسيانُ:

 ضِدُّ الذُّكرِ والحِفظِ [2] . وهو: مَعنًى يَعتَري الإنسانَ بدونِ اختيارِه، فيوجِبُ الغَفلةَ عنِ الحِفظِ [3] . وحَقيقةُ النِّسيانِ عَدَمُ استِحضارِ الشَّيءِ وقتَ حاجَتِه [4] .  

#### أمَّا السَّهوُ:

 فهو أخَفُّ مِنَ النِّسيانِ؛ لأنَّ النِّسيانَ هو: زَوالُ الصُّورةِ عنِ المُدرِكةِ والحافِظةِ مَعًا، فيَحتاجُ حينَئِذٍ إلى سَبَبٍ جَديدٍ بخِلافِ السَّهوِ؛ فإنَّه زَوالُ الصُّورةِ عنِ المُدرِكةِ مَعَ بَقائِها في الحافِظةِ، فيَتَنَبَّهُ بأدنى تَنَبُّهٍ [5] . وقيلَ: النِّسيانُ عَدَمُ ذِكرِ ما كان مَذكورًا، والسَّهوُ غَفلةٌ عَمَّا كان مَذكورًا، وما لَم يَكُنْ مَذكورًا [6] .  

#### والغَفلةُ:

 سَهوٌ يَعتَري الإنسانَ مِن قِلَّةِ التَّحَفُّظِ والتَّيَقُّظِ، أو فَقدُ الشُّعورِ بما يَنبَغي أن يَشعُرَ به، يُقالُ: غَفلَ فهو غافِلٌ [7] .  
والغَفلةُ: قَريبةٌ مِنَ السَّهوِ؛ يُقالُ: سَها الرَّجُلُ في صَلاتِه: إذا غَفلَ عن شيءٍ مِنها [8] ، وقيلَ: الغَفلةُ عنِ الشَّيءِ: هي ألَّا يَخطُرَ ذلك ببالِه [9] .  
وقد اختُلِف في تَكليفِ الغافِلِ والنَّاسي والسَّاهي، والرَّاجِحُ أنَّهم غيرُ مُكلَّفينَ في حالةِ الغَفلةِ والنِّسيانِ والسَّهوِ. وهو مَذهَبُ جُمهورِ العُلَماءِ [10] . ومِمَّن ذَهَبَ إليه: الباقِلَّانيُّ [11] ، وأبو المُظَفَّرِ السَّمعانيُّ [12] ، والزَّركَشيُّ [13] .   

#### الأدِلَّةُ:

  
1- عمومُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ ٱللَّهُ نَفۡسًا ‌إِلَّا ‌وُسۡعَهَاۚ﴾ [البقرة: 286].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ التَّكليفَ حالَ النِّسيانِ ونَحوِه تَكليفٌ بأمرِ خارِجٍ عن قُدرةِ الإنسانِ، والتَّكليفُ في الشَّرعِ مَشروطٌ بالقُدرةِ على العِلمِ والعَمَلِ [14] .  
2- عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((لمَّا نَزَلَت هذه الآيةُ:وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ[البَقَرة: 284]، قال: دَخَلَ قُلوبَهم مِنها شيءٌ لَم يَدخُلْ قُلوبَهم مِن شيءٍ! فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قولوا: سَمِعْنا وأطَعْنا وسَلَّمْنا، قال: فألقى اللهُ الإيمانَ في قُلوبِهم، فأنزَلَ اللهُ تعالى:لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَاقال: قَد فعَلتُ.رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَاقال: قَد فعَلتُ.وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَاقال: قَد فعَلتُ)) [15] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه نَصٌّ صَريحٌ في ارتِفاعِ المُؤاخَذةِ عنِ النَّاسي، وفي ذلك دَليلٌ على ارتِفاعِ التَّكليفِ عنه في هذه الحالِ؛ لأنَّ ارتِفاعَ المُؤاخَذةِ أثَرٌ مِن آثارِ ارتِفاعِ التَّكليفِ [16] .  
3- عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مِن نَسِيَ صَلاةً فليُصَلِّ إذا ذَكرَها، لا كفَّارةَ لَها إلَّا ذلك)) [17]   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ الإنسانَ ليس بمُكلَّفٍ بأداءِ الصَّلاةِ حالَ نِسيانِه لَها حَتَّى وإنِ استَمَرَّ نِسيانُه إلى خُروجِ وقتِها؛ مِمَّا يَدُلُّ على أنَّ النِّسيانَ رافِعٌ للتَّكليفِ [18] .  
4- عُلِّلَ عَدَمُ تَكليفِهم (لعَدَمِ فَهمِهم للخِطابِ، كالصَّبيِّ والمَجنونِ بجامِعِ عَدَمِ الفَهمِ، وإنِ افتَرَقوا في بَعضِ الأحكامِ) [19] .  
أي: أنَّهم قَد فقَدوا شَرطَ التَّكليفِ، وهو: الفهمُ؛ فالغافِلُ في حالةِ غَفلَتِه، والنَّاسي في حالةِ نِسيانِه، والسَّاهي في حالةِ سَهوِه، لا يُدرِكونَ مَعنى الخِطابِ، فكيف يُخاطَبونَ ويُقالُ للواحِدِ مِنهم "افهَمْ"، مَعَ أنَّ الفهمَ مُنعَدِمٌ وهم في حالَتِهم تلك؟ فلَو كُلِّفوا الامتِثالَ وهم لا يَفهَمونَ الخِطابَ، لَكان تَكليفًا بالمُحالِ [20] .  
وقيلَ: الغافِلُ، والنَّاسي، والسَّاهي مُكلَّفونَ. وذَهَبَ إلى ذلك بَعضُ الأُصوليِّينَ، وذَكر الباقِلَّانيُّ أنَّ القائِلينَ بهذا القَولِ (شُذوذٌ مِنَ الفُقَهاءِ) [21] . وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [22] ، وأحدُ القَولَينِ للأشعَريِّ [23] ، وحكاه ابنُ عَقيلٍ عن جماعةٍ مِنَ الفُقَهاءِ [24] .  

#### دَليلُهم:

 استَدَلُّوا بأنَّ حَقيقةَ العِلمِ ليست بشَرطٍ لتوجُّهِ الخِطابِ، وسَبَبُ العِلمِ كافٍ عِندَنا، وهو مَوجودٌ في حَقِّ النَّاسي والخاطِئِ؛ لأنَّ لَهما قُدرةً على حِفظِ النَّفسِ عنِ الوُقوعِ في الفِعلِ ناسيًا وخاطِئًا في الجُملةِ، لَكِنَّ فيه نَوعَ حَرَجٍ، فيَكونُ فِعلُ النَّاسي والخاطِئِ جائِزَ المُؤاخَذةِ لنَوعِ تَقصيرٍ مِنهما، إلَّا أنَّ اللَّهَ تعالى رَفع المُؤاخَذةَ عنهما ببَرَكةِ دُعاءِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ دَفعًا للحَرَجِ عنهما مَعَ جَوازِ المُؤاخَذةِ عَقلًا. والدَّليلُ عليه قَولُ اللهِ تعالى: ﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا ‌إِنْ ‌نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا﴾ [البقرة: 286] [25] .  

#### القَولُ الرَّاجِحُ:

  
يُمكِنُ الجَمعُ بينَ القَولينِ مِن وَجهَينِ:  

#### الوَجهُ الأوَّلُ:

 أن يُحمَلَ قَولُ مَن قال: (ليس بمُكلَّفٍ حالَ نِسيانِهـ) على أنَّه لا إثمَ عليه في تلك الحالِ في فِعلٍ أو تَركٍ، وأنَّ الخِطابَ لَم يَتَوجَّهْ إليه، وما ثَبَتَ لَه مِنَ الأحكامِ المُعَلَّقةِ به فبدَليلٍ خارِجٍ. ويُحمَلُ قَولُ مَن قال: (هو مُكَلَّفٌ) على أنَّ الخِطابَ تَوجَّه إليه وتَناوَلَه، وتَأخَّر الفِعلُ إلى حالِ ذِكرِه، وامتَنَعَ تَأثيمُه لعَدَمِ تَركِ قَصدِه لهذا [26] .  
قال ابنُ بَرْهانَ: (المُرادُ بالخِطابِ عِندَ الفُقَهاءِ: ثُبوتُ الفِعلِ في الذِّمَّةِ، ولمَّا لَم يَتَصَوَّرِ المُتَكلِّمونَ هذا مَنَعوهـ) [27] .  
وبهذا الوَجهِ مِنَ الجَمعِ بينَ القَولينِ نَخلُصُ إلى أنَّ القَولينِ مُتَّفِقانِ على أنَّه لا إثمَ عليه، ولا يُؤاخَذُ بما فعَلَه حالَ غَفلَتِه، ومِن هنا يَتَّضِحُ لَنا تَوجيهُ قَولِ مَن نَقَلَ الاتِّفاقَ على عَدَمِ تَكليفِه؛ فقَد نَقَلَ بَعضُ العُلَماءِ الاتِّفاقَ على عَدَمِ تَكليفِه، فنَقَلَ القاضي عِياضٌ الاتِّفاقَ على عَدَمِ تَكليفِ النَّاسي والسَّاهي، فقال في مَعرِضِ ذِكرِ أقوالِ العُلَماءِ في مَعنى قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ ‌لَهُ ‌عَزْمًا﴾ [طه: 115]: فإذا كان ناسيًا لَم تَكُنْ مَعصيةً، وكذلك إن كان مُلَبَّسًا عليه غالطًا؛ إذِ الاتِّفاقُ على خُروجِ النَّاسي والسَّاهي عن حُكمِ التَّكليفِ [28] .  
ونقل الآمِديُّ [29] - وتَبِعَه ابنُ الحاجِبِ [30] - الإجماعَ على عدمِ تكليفِ المُخطئِ.  
والمُرادُ: الاتِّفاقُ على عَدَمِ المُؤاخَذةِ بما فعَلَه حالَ نِسيانِه وسَهوِه. وهذا ما نَبَّهَ عليه الشَّاطِبيُّ بقَولِه: (الخَطَأُ والنِّسيانُ مُتَّفَقٌ على عَدَمِ المُؤاخَذةِ به، فكُلُّ فِعلٍ صَدَرَ عن غافِلٍ أو ناسٍ أو مُخطِئٍ؛ فهو مِمَّا عُفيَ عنه، وسَواءٌ علينا أفرَضْنا تلك الأفعالَ مَأمورًا بها أو مَنهيًّا عنها أم لا؛ لأنَّها إن لَم تَكُنْ مَنهيًّا عنها ولا مَأمورًا بها ولا مُخيَّرًا فيها؛ فقَد رَجَعَت إلى قِسمٍ ما لا حُكمَ لَه في الشَّرعِ، وهو مَعنى العَفوِ، وإن تَعَلَّقَ بها الأمرُ والنَّهيُ؛ فمِن شَرطِ المُؤاخَذةِ به ذِكرُ الأمرِ والنَّهيِ، والقُدرةُ على الامتِثالِ، وذلك في المُخطِئِ والنَّاسي والغافِلِ مُحالٌ، ومِثلُ ذلك النَّائِمُ والمَجنونُ والحائِضُ، وأشباهُ ذلك) [31] .  

#### الوَجهُ الثَّاني:

 التَّفصيلُ في أحكامِ الغافِلِ، كما ذَكرَه الأبياريُّ؛ حيثُ قال: (وأمَّا الواقِعُ مِنَ التَّكليفِ في حَقِّ النَّاسي والغافِلِ، ففي الشَّرعِ انقِسامٌ في أحوالِهما:  
فرُبَّ مَوضِعٍ يَسقُطُ عنهما فيه التَّكليفُ والمُؤاخَذاتُ، وهذا بمَثابةِ ما إذا أفطَرَ في رَمَضانَ ناسيًا، أو تَكلَّمَ في الصَّلاةِ ساهيًا، أو كان نَذَرَ صَلاةً أو صَومًا فنَسيَه؛ فإنَّه لا مُؤاخَذةَ عليهما في هذه الجِهاتِ بإجماعٍ مِنَ العُلَماءِ.  
وأمَّا المَواضِعُ التي تَثبُتُ فيها المُؤاخَذاتُ فهي المَواضِعُ التي لا يَكونُ فيها امتِلاءُ القَلبِ بحُبِّ المَعصيةِ، فيَمنَعُه مِن فَهمِ حُكمِها، كمَن رَأى امرَأةً جَميلةً، وهو يَعلَمُ تَحريمَ النَّظَرِ، فنَظَرَ إليها غافِلًا عن تَحريمِ النَّظَرِ؛ فإنَّ ذلك لا يُسقِطُ التَّكليفَ عنه، ولا يوجِبُ العَفوَ عن هذه الجَريمةِ. وكذلك في الغِيبةِ، والنَّميمةِ، والكِبرِ، والحَسَدِ، والرِّياءِ، والكذِبِ، وغيرِه مِن مُحَرَّماتِ الشَّريعةِ؛ فإنَّ نِسيانَ الأحكامِ بسَبَبِ قوَّةِ الشَّهوةِ لا يُسقِطُ التَّكليفَ.  
وقد حَكمَ العُلَماءُ أجمَعونَ بصِحَّةِ صَومِ النَّائِمِ، وإن كان لا يَفهَمُ ذلك الوقتَ؛ فإنَّما يَكونُ صَومُه طاعةً على شَرطِ كونِه مَأمورًا به، وكذلك صَلاةُ الغافِلِ مَقطوعٌ بكونِها قُربةً) [32] .  
ويُنَبَّهُ هنا إلى أنَّ ما ذَكَرَه بَعضُ الأُصوليِّينَ بأنَّه مُكَلَّفٌ نَظَرًا للُزومِ الغَراماتِ وأُروشِ الجِناياتِ لا يُنافيه القَولُ بأنَّه غيرُ مُكَلَّفٍ حالةَ الغَفلةِ والنِّسيانِ والسَّهوِ؛ فإنَّه مِن قَبيلِ خِطابِ الوَضعِ لا الخِطابِ التَّكليفيِّ، كما تَقَدَّمَ بيانُ ذلك في مَسألةِ الجُنونِ [33] .

---

[^1]: [688] يُنظر: ((تيسير التحرير)) لبادشاه (2/263)، ((حاشية ابن عابدين)) (1/614)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 302).
[^2]: [689] يُنظر: ((مختار الصحاح)) للرازي (ص: 310)، ((لسان العرب)) لابن منظور (15/322).
[^3]: [690] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/276).
[^4]: [691] يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (2/291). ويُنظر أيضا: ((الشامل)) لعبدالكريم النملة (1/214).
[^5]: [692] يُنظر: ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (2/ 177)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (2/ 263)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (3/ 289).
[^6]: [693] يُنظر: ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (2/ 263)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (3/ 289).
[^7]: [694] يُنظر: ((المفردات في غريب القرآن)) للراغب (ص: 609).
[^8]: [695] يُنظر: ((العين)) للخليل (4/ 71)، ((تهذيب اللغة)) للأزهري (6/ 194).
[^9]: [696] يُنظر: ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 162).
[^10]: [697] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (1/ 241- 242)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/ 117).
[^11]: [698] ((التقريب والإرشاد)) (1/ 241- 243).
[^12]: [699] ((قواطع الأدلة)) (1/ 117).
[^13]: [700] ((البحر المحيط)) (2/ 64).
[^14]: [701] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (21/ 634).
[^15]: [702] أخرجه مسلم (126).
[^16]: [703] يُنظر: ((أصول الفقه على منهج أهل السنة)) للسعيدان (1/381).
[^17]: [704] أخرجه البخاري (597) واللفظ له، ومسلم (684).
[^18]: [705] يُنظر: ((أصول الفقه على منهج أهل السنة)) للسعيدان (1/382).
[^19]: [706] ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 188).
[^20]: [707] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (2/ 64). ويُنظر أيضا: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (1/ 243).
[^21]: [708] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (1/ 242).
[^22]: [709] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 188)، و((شف الأسرار)) للبخاري (4/276)، ((التوضيح لمتن التنقيح)) لصدر الشريعة (2/353)، ((التحرير)) لابن الهمام (ص273)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (2/263).
[^23]: [710] يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (1/358).
[^24]: [711] يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (1/70). قال ابنُ العَرَبيِّ: (لا يُظَنُّ بمَن جَوَّزَ ذلك مِن عُلَمائِنا التِزامُ مَعرِفةِ الأوامِرِ والتَّكليفاتِ مَعَ قيامِ هذه المَوانِعِ، وإنَّما يُتَصَوَّرُ الخِلافُ بينَهم إذا ارتَفعَتِ المَوانِعُ، وقد ذَهَبَت عِباداتٌ مُؤَقَّتةٌ أو وقَعَت أسبابٌ فائِتةٌ؛ فمِنهم مَن ألزَمَ الأحكامَ كُلَّها بَعدَ الزَّوالِ لهذه المَوانِعِ، ومِنهم مَن رَدَّها، ومِنهم مَن قَسَّمَ الحالَ وفرَّقَ الأحكامَ بحَسَبِ النَّوازِلِ على ما انتَهى إليه اجتِهادُ كُلِّ فريقٍ في طَلَبِ الأدِلَّةِ، وتَتَبُّعِ مَدارِكِ الأحكامِ). ((المحصول)) (ص: 26). وقال ابنُ حَجَرٍ: (وإنَّما قال الفُقَهاءُ بتَكليفِه [أيِ: الغافِلِ، كالنَّائِمِ والنَّاسي] على مَعنى ثُبوتِ الفِعلِ في ذِمَّتِه، أو مِن جِهةِ رَبطِ الأحكامِ بالأسبابِ). ((فتح الباري)) (12/312).
[^25]: [712] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 188).
[^26]: [713] يُنظر: ((القواعد)) لابن اللحام (ص: 52).
[^27]: [714] نقله الزركشي في ((البحر المحيط)) (2/66).
[^28]: [715] ((الشفا)) (2/162).
[^29]: [716] قال في ((الإحكام)) (1/154): (وأمَّا الخاطئُ فغيرُ مُكَلَّفٍ إجماعًا فيما هو مُخطِئٌ).
[^30]: [717] قال في ((منتهى الوصول والأمل)) (ص: 32): (المُخطِئُ غيرُ مُكَلَّفٍ باتِّفاقٍ).
[^31]: [718] ((الموافقات)) (1/259).
[^32]: [719] ((التحقيق والبيان)) (1/355).
[^33]: [720] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (2/ 65).
