###### المَسألةُ السَّابعةُ: السُّكرُ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/172

السُّكرُ: غَيبةُ العَقلِ مِن خَمرٍ أو ما يُشبِهُه حَتَّى يَختَلطَ الكلامُ ويَحصُلَ الهَذَيانُ [1] .  

#### والسَّكرانُ:

 هو الذي يَخلِطُ في كلامِه، ويَسقُطُ تَمييزُه بينَ الأعيانِ. ولَو كان يُميِّزُ بينَ السَّماءِ والأرضِ، وبينَ الذَّكرِ والأُنثى [2] .  
وهذا التَّعريفُ قَريبٌ مِن قَولِ الإمامِ أحمَدَ: السَّكرانُ: الذي إذا وُضِعَت ثيابُه في ثيابِ غَيرِه لَم يَعرِفْها، أو إذا وُضِعَ نَعلُه في نِعالِهم لَم يَعرِفْه، وإذا هَذى فأكثَرَ كلامَه، وكان مَعروفًا بغيرِ ذلك [3] .  

#### واختَلَف العُلَماءُ في السَّكرانِ حالَ سُكرِه: هل هو مُكلَّفٌ أو لا؟ على أقوالٍ:

  

#### القَولُ الأوَّلُ: أنَّ السَّكرانَ غيرُ مُكَلَّفٍ.

  
وهو مَذهَبُ كثيرٍ مِنَ الأُصوليِّينَ [4] ، وحَكاه المازَريُّ عن جُمهورِ المُحَقِّقينَ [5] ، وهو قَولُ الباقِلَّانيِّ [6] ، وأبي المَعالي الجُوَينيِّ، والغَزاليِّ [7] ، وابنِ قُدامةَ [8] .  
وذلك لأنَّ السَّكرانَ في حالةِ سُكرِه لا يَفهَمُ الخِطابَ؛ فهو زائِلُ العَقلِ كالمَجنونِ، والصَّبيِّ غيرِ المُميِّزِ. فلَو طُلِبَ مِنه امتِثالُ ما يَقتَضيه الخِطابُ -وهو في حالَتِه تلك-: لَكان ذلك تَكليفًا بما لا يُطاقُ؛ حيثُ وُجِّهَ إليه خِطابٌ وهو لا يَفهَمُ المَقصودَ مِنه، وطُلبَ مِنه امتِثالُه، وهذا مُحالٌ [9] .  

#### القَولُ الثَّاني: أنَّ السَّكرانَ مُكلَّفٌ.

  
وهو مَذهَبُ عامَّةِ الحَنَفيَّةِ [10] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [11] ، ونصَّ عليه الشَّافِعيُّ [12] ، وذهب إليه بعضُ الحناِبلةِ، كأبي يَعلى [13] ، ولأحمَدَ نصوصٌ في تكليفِه [14] .   
قال السَّمعانيُّ: (أفعالُ السَّكرانِ وأقوالُه داخِلةٌ تَحتَ التَّكليفِ في قَولِ عامَّةِ الفُقَهاءِ) [15] .  
قالوا: إنَّ السُّكرَ يَمنَعُ استِعمالَ العَقلِ لفَترةٍ مِنَ الزَّمَنِ، ثُمَّ بَعدَها يَعودُ العَقلُ سَليمًا مُفكِّرًا، فيَلزَمُه جَميعُ التَّكاليفِ الشَّرعيَّةِ. إنَّما الذي وقَعَ للسَّكرانِ حالَ السُّكرِ هو انعِدامُ القَصدِ [16] .  
وقال ابنُ قُدامةَ: (وأمَّا السُّكرُ ومَن شَرِبَ مُحرَّمًا يُزيلُ عَقلَه وقتًا دونَ وقتٍ، فلا يُؤَثِّرُ في إسقاطِ التَّكليفِ، وعليه قَضاءُ ما فاتَه في حالِ زَوالِ عَقلِه. لا نَعلَمُ فيه خِلافًا؛ لأنَّه إذا وجَبَ عليه القَضاءُ بالنَّومِ المُباحِ، فبالسُّكرِ المُحَرَّمِ أَولى) [17] .  
فلَم يَجعَلوا السُّكرَ مُسقِطًا للتَّكليفِ ولا مُضيِّعًا للحُقوقِ ولا مُخَفِّفًا لمِقدارِ الجَرائِمِ التي تَصدُرُ مِنَ السَّكرانِ؛ لأنَّه جَريمةٌ، والجَريمةُ لا يَصحُّ أن يَستَفيدَ مِنها صاحِبُها [18] .  

#### القَولُ الثَّالثُ: التَّفرِقةُ بينَ السَّكرانِ بطَريقٍ غيرِ مَحظورٍ، وما كان بطَريقٍ مَحظورٍ

  
فما كان بطَريقٍ غيرِ مَحظورٍ، كسُكرِ المُضطَرِّ إلى شُربِ الخَمرِ، والسُّكرِ الحاصِلِ مِنَ الأدويةِ، فهذا حُكمُه مُماثِلٌ للإغماءِ؛ لا يَصِحُّ مَعَه تَصَرُّفٌ ولا طَلاقٌ ولا عتاقٌ.  
وما كان طَريقُه مُحَرَّمًا فهذا لا يُبطِلُ التَّكليفَ، فتَلزَمُ السَّكرانَ الأحكامُ، وتَصِحُّ عِبارَتُه مِنَ الطَّلاقِ والعتاقِ والبيعِ والإقرارِ، وتَزويجِ الصِّغارِ، والتَّزَوُّجِ، والإقراضِ والاستِقراضِ؛ وذلك لأنَّ العَقلَ قائِمٌ، وإنَّما عَرَضَ فواتُ فَهمِ الخِطابِ بمَعصيةٍ، فيبقى التَّكليفُ مُتَوجِّهًا في حَقِّ الإثمِ، ووُجوبِ القَضاءِ للعِباداتِ التي تُقضى شَرعًا، وهذا اختيارُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ، كالخَبَّازيِّ [19] ، وابنِ عابِدينَ [20] ، والزَّيلَعيِّ [21] ، وبعضِ الشَّافِعيَّةِ، كالشِّيرازيِّ [22] ، وبعضِ الحنابِلةِ كالحجَّاويِّ [23] .  
وإذا وصَلَ الإنسانُ إلى حالٍ لا يَعقِلُ فيها شيئًا ولا يَعرِفُ طَريقَه، ولا يَعرِفُ أشياءَه الخاصَّةَ، فهو غيرُ مُكَلَّفٍ وقتَئِذٍ. ولا يَلزَمُ مِن ذلك أن يُعذَرَ في أقوالِه وأفعالِه المُتَعَلِّقةِ بحُقوقِ الآدَميِّينَ، بَل يُؤاخَذُ عليها، ويُعاقَبُ عُقوبةَ الصَّاحي، وهذا إذا كان سُكرُه باختيارِه وتَناوُلِه للمُسكِرِ. وأمَّا إذا لَم يَبلُغْ به السُّكرُ هذا المَبلَغَ، فيَكونُ مُكلَّفًا بأقوالِه وأفعالِه؛ لأنَّه يَعقِلُ الخِطابَ ويَفهَمُه، فصَحَّ خِطابُه. ولأنَّ كثيرًا مِمَّنِ اعتادوا شُربَ الخَمرِ مِنَ الكُفَّارِ والفُسَّاقِ لا تَذهَبُ عُقولُهم ولا يَفقِدونَ التَّمييزَ، فهم يَقومونَ بأعمالِهمُ التِّجاريَّةِ والصِّناعيَّةِ، ويَعقِدونَ الصَّفقاتِ وهم على هذه الحالِ [24] .   
وقيل: إنَّه تُعتَبَرُ أفعالُه دونَ أقوالِه، فتَبطُلُ تَصَرُّفاتُه القَوليَّةُ، وأمَّا فِعلُه فيَلزَمُه. وهو رِوايةٌ عنِ الإمامِ أحمَدَ [25] .  
وقيل: إنَّه مُكَلَّفٌ فيما هو عليه دونَ ما هو لَه تَغليظًا عليه. وهذا القَولُ نَقله الإسنويُّ في التَّمهيدِ وجهًا عِندَ الشَّافِعيَّةِ [26] .

---

[^1]: [755] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) للخضري (ص: 113).
[^2]: [756] يُنظر: ((القواعد)) لابن اللحام (ص: 62)، ((التحبير)) للمرداوي (3/1189)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (1/508).
[^3]: [757] يُنظر: ((القواعد)) لابن اللحام (ص: 62).
[^4]: [758] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/ 116)، ((المهمات)) للإسنوي (7/296)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/ 269)، ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (4/ 3)، ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/339). ((أصول الفقه على منهج أهل السنة)) للسعيدان (1/456).
[^5]: [759] يُنظر: ((إيضاح المحصول من برهان الأصول)) (ص71).
[^6]: [760] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (1/ 241).
[^7]: [761] ((البرهان في أصول الفقهـ)) لأبي المعالي الجويني (1/ 16)، ((المستصفى)) للغزالي (ص: 68)،
[^8]: [762] ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/ 156).
[^9]: [763] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/ 116). ويُنظر أيضًا: ((أصول الفقه على منهج أهل السنة)) للسعيدان (1/457-461).
[^10]: [764] يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (10/ 4930- 4931)، ((المبسوط)) للسرخسي (24/34)، ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 189)، ((الكافي)) للسغناقي (5/2354)، ((التوضيح)) لصدر الشريعة (2/391)، ((سلم الوصول)) للمطيعي (1/318).
[^11]: [765] يُنظر: ((تحرير الفتاوى)) للعراقي (2/ 775)، ((البيان)) للعمراني (10/ 69)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (2/ 408). ويُنظر: ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (4/ 3).
[^12]: [766] يُنظر: ((الأم)) (5/ 235، و6/ 5).
[^13]: [767] يُنظر: ((المسائل الفقهية)) لأبي يعلى (2/ 157).
[^14]: [768] يُنظر: ((القواعد)) لابن اللحام (ص: 60).
[^15]: [769] ((قواطع الأدلة)) (1/ 116).
[^16]: [770] يُنظر: ((عوارض الأهلية)) للجبوري (ص: 357).
[^17]: [771] ((المغني)) (2/52).
[^18]: [772] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) للخضري (ص: 114).
[^19]: [773] يُنظر: ((المغني)) (ص: 389).
[^20]: [774] يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (3/ 239).
[^21]: [775] يُنظر: ((تبيين الحقائق)) (5/ 3).
[^22]: [776] يُنظر: ((المهذب)) (3/ 3).
[^23]: [777] يُنظر: ((الإقناع)) (4/ 301).
[^24]: [778] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 87).
[^25]: [779] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (1/507).
[^26]: [780] يُنظر: ((التمهيد في تخريج الفروع على الأصول)) (ص113).
