##### الفرعُ الثَّامِنُ: إذا ورَدَ القَولُ والفِعلُ بَعدَ المُجمَلِ، وكُلُّ واحِدٍ مِنهما صالِحٌ للبَيانِ، فأيُّهما الذي يَقَعُ به البَيانُ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/999

اختَلَف الأُصوليُّونَ في هذه المَسألةِ، والرَّاجِحُ: أنَّه إذا تَعارَضَ القَولُ والفِعلُ في البَيانِ فالقَولُ أَولى مِنَ الفِعلِ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [1] ، وبه قال الكَلْوَذانيُّ [2] ، وابنُ عَقيلٍ [3] ، وصَحَّحه الخَطيبُ البَغداديُّ [4] ، والشِّيرازيُّ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّ القَولَ يَدُلُّ على الحُكمِ بنَفسِه، والفِعلَ لا يَدُلُّ بنَفسِه، وإنَّما يُستَدَلُّ به على الحُكمِ بواسِطةٍ، وهيَ الاستِدلالُ على أنَّ الفِعلَ جائِزٌ، مِن جِهةِ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فعَلَه، وهو لا يَفعَلُ ما لا يَجوزُ؛ فإنَّه لَو لَم يَجُزْ ذلك لَما فعَلَه؛ فكان ما دَلَّ على الحُكمِ بنَفسِه أَولى مِمَّا دَلَّ عليه بواسِطةٍ [6] .  
2- أنَّ الأصلَ في البَيانِ هو القَولُ؛ ولذلك يَتَعَدَّى بصيغَتِه، والفِعلُ مُختَلَفٌ فيه، فمِنَ الأُصوليِّينَ مَن قال: لا يَتَعَدَّى حُكمُه إلى غَيرِه إلَّا بدَليلٍ، فكان ما يَتَعَدَّى بنَفسِه بإجماعٍ أَولى [7] .  
3- أنَّ البَيانَ بالقَولِ يَستَغني بنَفسِه عنِ الفِعلِ، والبَيانَ بالفِعلِ لا يَستَغني عنِ البَيانِ بالقَولِ، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَّا حَجَّ وبَيَّنَ المَناسِكَ للنَّاسِ قال لهم: ((خُذوا عنِّي مَناسِكَكُم)) [8] ، ولمَّا صَلَّى وبَيَّنَ أفعالَ الصَّلاةِ قال: ((صَلُّوا كما رَأيتُموني أُصَلِّي)) [9] ، ولمَّا صَلَّى جِبريلُ عليه السَّلامُ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وبَيَّنَ له المَواقيتَ قال: ((الوَقتُ ما بَينَ هَذَينِ)) [10] ، فلَم يَكتَفِ في هذه المَواضِعِ بالفِعلِ حتَّى ضَمَّ إليه القَولَ؛ فكان تَقديمُ القَولِ أَولى [11] .  
وقيلَ: الفِعلُ أولى؛ لأنَّ مُشاهَدةَ الفِعلِ آكَدُ وأبلَغُ في البَيانِ مِنَ القَولِ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [12] .  
وقيلَ: هما سَواءٌ، ولا بُدَّ مِن دَليلٍ آخَرَ لتَرجيحِ أحَدِهما على الآخَرِ؛ لأنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنهما يَقَعُ به البَيانُ كما يَقَعُ بالآخَرِ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [13] ، وغَيرِهم [14] ، واختارَه السَّمعانيُّ [15] .

---

[^1]: [667] يُنظر: ((اللمع)) للشيرازي (ص: 69)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/311).
[^2]: [668] يُنظر: ((التمهيد)) (2/331).
[^3]: [669] يُنظر: ((الواضح)) (4/166).
[^4]: [670] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) (1/351).
[^5]: [671] يُنظر: ((اللمع)) (ص: 69).
[^6]: [672] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/331)، ((الواضح)) لابن عقيل (4/166).
[^7]: [673] يُنظر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 249)، ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (1/351).
[^8]: [674] أخرجه مسلم (1297) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما، بلفظ: رَأيتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَرمي على راحِلَتِه يَومَ النَّحرِ، ويَقولُ: لتَأخُذوا مَناسِكَكُم؛ فإنِّي لا أدري لَعَلِّي لا أحُجُّ بَعدَ حَجَّتي هذه.
[^9]: [675] أخرجه البخاري (631) من حديثِ مالِكِ بنِ الحُوَيرِثِ رَضِيَ اللهُ عنه، ولَفظُه: أتَينا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونَحنُ شَبَبةٌ مُتَقارِبونَ، فأقَمنا عِندَه عِشرينَ يَومًا وليلةً، وكان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَحيمًا رَفيقًا، فلمَّا ظَنَّ أنَّا قدِ اشتَهَينا أهلَنا -أو قدِ اشتَقنا- سَألَنا عَمَّن تَرَكْنا بَعدَنا، فأخبَرْناه، قال: ارجِعوا إلى أهليكُم، فأقيموا فيهم وعَلِّموهم ومُروهم وذَكَرَ أشياءَ أحفَظُها أو لا أحفَظُها- وصَلُّوا كَما رَأيتُموني أُصَلِّي، فإذا حَضَرَتِ الصَّلاةُ فليُؤَذِّنْ لكُم أحَدُكُم، وليَؤُمَّكُم أكبَرُكُم.
[^10]: [676] لَفظُه: عنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أمَّني جِبريلُ عِندَ البَيتِ مَرَّتَينِ، فصَلَّى بيَ الظُّهرَ حينَ زالَتِ الشَّمسُ، وكانت قَدرَ الشِّراكِ، وصَلَّى بيَ العَصرَ حينَ كان ظِلُّه مِثلَه، وصَلَّى بيَ -يَعني- المَغرِبَ حينَ أفطَرَ الصَّائِمُ، وصَلَّى بيَ العِشاءَ حينَ غابَ الشَّفقُ، وصَلَّى بيَ الفجرَ حينَ حُرِّمَ الطَّعامُ والشَّرابُ على الصَّائِمِ، فلَمَّا كان الغَدُ صَلَّى بيَ الظُّهرَ حين كان ظِلُّه مِثلَه، وصَلَّى بيَ العَصرَ حينَ كان ظِلُّه مِثلَيه، وصَلَّى بيَ المَغرِبَ حينَ أفطَرَ الصَّائِمُ، وصَلَّى بيَ العِشاءَ إلى ثُلُثِ اللَّيلِ، وصَلَّى بيَ الفجرَ فأسفرَ، ثُمَّ التَفتَ إليَّ وقال: يا مُحَمَّدُ، هذا وقتُ الأنبياءِ مِن قَبلِكَ، والوَقتُ ما بَينَ هَذَين الوقتَينِ. أخرجه أبو داود (393) واللفظ له، والترمذي (149)، وأحمد (3081). صَحَّحه الترمذي، وابن خزيمة في ((الصحيح)) (1/424)، والنووي في ((المجموع)) (3/45)، وأحمد شاكر في تخريج ((سنن الترمذي)) (1/279)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (393).
[^11]: [677] يُنظر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 249)، ((الواضح)) لابن عقيل (4/166).
[^12]: [678] يُنظر: ((اللمع)) (ص: 69)، ((التبصرة)) (ص: 249) كلاهما للشيرازي، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/312).
[^13]: [679] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/312).
[^14]: [680] يُنظر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 249)، ((التمهيد)) للكلوذاني (2/331).
[^15]: [681] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) (1/312).
