###### المَسألةُ الثَّالثةُ: الصِّيَغُ الدَّالَّةُ على الوُجوبِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/84

يَثبُتُ الوُجوبُ بأكثَرَ مِن صيغةٍ، أهَمُّها:  
1- ذِكرُ العِبادةِ ببَعضِ ما فيها، مِثلُ تَسميةِ الصَّلاةِ قُرآنًا في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَقُرْآنَ الفَجْرِ﴾ ؛ فإنَّه يَدُلُّ على فرضيَّةِ القِراءةِ في الصَّلاةِ.  
2- فِعلُ الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ﴾ [البقرة 110].  
3- المَصدَرُ النَّائِبُ عن فِعلِ الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ سُبحانَه: ﴿فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ﴾ [محمد: 4]، فلَفظُ ﴿ضَرْبَ﴾ مَصدَرٌ نابَ عن فِعلِ الضَّربِ.  
4- الفِعلُ المُضارِعُ المُقتَرِنُ بلامِ الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ ‌فَلْيَصُمْهُ﴾ .  
5- اسمُ فِعلِ الأمرِ، مِثلُ (مَهْ)، و(عليكُم)، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ﴾ ، أي: الزَموا أنفُسَكم [1] .  
وقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَهْ!عليكُم بما تُطيقونَ، فواللهِ لا يَمَلُّ اللهُ حَتَّى تَمَلُّوا)) [3] .   
6- التَّصريحُ بلَفظِ الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ سُبحانَه: ﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ﴾ .  
7- التَّصريحُ بلَفظِ الفَرضِ والإيجابِ والكَتْبِ ونَحوِها: مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ ‌فَرِيضَةً ‌مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ﴾ .  
ومِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ‌كُتِبَ ‌عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾ .  
8- الجُملةُ الخَبَريَّةُ المُرادُ بها الطَّلَبُ، فالخَبَرُ قَد يَكونُ بمَعنى الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ﴾، أي: ليُرضِعنَ [4] .  
9- تَرتيبُ العُقوبةِ مِنَ اللهِ على تَركِ الفِعلِ، أوِ التَّهديدِ بها، أوِ الوعيدِ الشَّديدِ على تارِكِه، سَواءٌ كانتِ العُقوبةُ دُنيَويَّةً أُخرَويَّةً [5] ، مِثلُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ليَنتَهيَنَّ أقوامٌ عن وَدْعِهمُ الجُمُعاتِ، أو ليَختِمَنَّ اللهُ على قُلوبِهم، ثُمَّ ليَكونُنَّ مِنَ الغافِلينَ)) [6] .

---

[^1]: [142] يُنظر: ((التفسير البسيط)) للواحدي (7/ 557).
[^2]: [143] مَهْ: اسمُ فِعلٍ معناه الزَّجرُ، أي: اكفُفْ وانزَجِرْ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/102) و (5/ 580).
[^3]: [144] أخرجه البخاري (43)، ومسلم (782) باختلافٍ يسيرٍ دونَ ذِكرِ لفظةِ: "مَهْ" من حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها.
[^4]: [145] يُنظر: ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (3/ 157)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (2/ 22).
[^5]: [146] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (1/356)، ((العدة)) لأبي يعلى (2/418)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 42)، ((أثر الاختلاف في القواعد الأصولية)) للخن (ص: 296)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (1/308).
[^6]: [147] أخرجه مسلم (865) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ وأبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنهم.
