##### الفَرعُ الخامِسُ: قادِحُ التَّركيبِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/555

المُرادُ بقادِحِ التَّركيبِ: أن يَكونَ الحُكمُ في الأصلِ ثابتًا بطَريقٍ اتَّفقَ المُستَدِلُّ والمُعتَرِضُ عليه، مَعَ مَنعِ المُعتَرِضِ كَونَ الحُكمِ ثابتًا بعِلَّةِ المُستَدِلِّ: إمَّا بمَنعِ كونِها عِلَّةً، أو بمَنعِ وجودِها في الأصلِ [1] .  
وسُمِّيَ قادِحُ التَّركيبِ بذلك لوُرودِه على القياسِ المُرَكَّبِ [2] ، والقياسُ المُرَكَّبُ إمَّا أن يَكونَ مُرَكَّبَ الأصلِ، أو مُرَكَّبَ الوَصفِ، وهما داخِلانِ في قادِحِ المَنعِ؛ لأنَّ مُرَكَّبَ الأصلِ يَمنَعُ المُعتَرِضُ فيه كَونَ الوَصفِ عِلَّةً، ومُرَكَّبُ الوَصفِ يَمنَعُ فيه وُجودَ الوَصفِ [3] .  

#### أقسامُ قادِحِ التَّركيبِ:

  

#### يَنقَسِمُ قادِحُ التَّركيبِ إلى قِسمَينِ:

  

#### الأوَّلُ:

 التَّركيبُ في الأصلِ.  

#### والثَّاني:

 التَّركيبُ في الوَصفِ.  

#### ومَرجِعُ الأوَّلِ:

 مَنعُ حُكمِ الأصلِ، أو مَنعُ العِلِّيَّةِ.  

#### ومَرجِعُ الثَّاني:

 مَنعُ الحُكمِ، أو مَنعُ وُجودِ العِلَّةِ في الفرعِ [4] .  
وهذا يوضِّحُ أنَّ قادِحَ التَّركيبِ ليسَ قادِحًا برَأسِه، وإنَّما حاصِلُه يَعودُ إلى قادِحِ المَنعِ [5] ، وقد سَبَقَ بَيانُ قادِحِ المَنعِ وأنواعِه، وكَيفيَّةُ الجَوابِ عنها.

---

[^1]: [2027] يُنظر: ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (5/2233).
[^2]: [2028] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/313).
[^3]: [2029] يُنظر: ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 479).
[^4]: [2030] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (4/478)، ((التحبير)) للمرداوي (7/3641)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (2/167).
[^5]: [2031] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (4/478)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/628)، ((فصول البدائع)) للفناري (2/405)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/274)، ((التحبير)) للمرداوي (7/3641)، ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 480).
