##### الفرعُ الخامِسُ: التَّخصيصُ بدليلِ العقلِ.

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1167

مَعنى التَّخصيصِ بدليلِ العقلِ: أنَّ الصِّيغةَ العامَّةَ إذا ورَدَت، واقتَضى العَقلُ امتِناع تَعميمِها، فنَعلَمُ مِن جِهةِ العَقلِ أنَّ المُرادَ بها خُصوصُ ما لا يُحيلُه العَقلُ، وليس المُرادُ به أنَّ العَقلَ صِلةٌ للصِّيغةِ نازِلةٌ له مَنزِلةَ الاستِثناءِ المُتَّصِلِ بالكَلامِ، ولَكِنَّ المُرادَ به أنَّا نَعلَمُ بالعَقلِ أنَّ مُطلَقَ الصِّيغةِ لَم يُرَدْ تَعميمُها [1] .  
قال ابنُ قُدامةَ: (نُريدُ بالتَّخصيصِ: الدَّليلَ المُعَرِّفَ إرادةَ المُتَكَلِّمِ، وأنَّه أرادَ باللَّفظِ المَوضوعِ للعُمومِ مَعنًى خاصًّا، والعَقلُ يَدُلُّ على ذلك) [2] .  
وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في جَوازِ تَخصيصِ العُمومِ بالعَقلِ، والرَّاجِحُ جَوازُ ذلك. وهو مَذهَبُ جُمهورِ الأُصوليِّينَ [3] ، مِنهمُ الجَصَّاصُ [4] ، وإمامُ الحَرَمَينِ [5] ، والسَّمعانيُّ [6] ، والكَلْوَذانيُّ [7] ، وابنُ عَقيلٍ [8] ، والشَّاطِبيُّ [9] . وقال الباجيُّ: (هذا قَولُ كافَّةِ النَّاسِ) [10] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- القياسُ على الكِتابِ والسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ والإجماعِ؛ فإنَّ العَقلَ يُفضي بنا إلى العِلمِ، كالكِتابِ والسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ والإجماعِ؛ فلَمَّا جازَ تَخصيصُ العُمومِ بالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ جازَ كذلك تَخصيصُه بدَليلِ العَقلِ [11] .  
2- الوُقوعُ؛ فإنَّه قد وقَعَ أنَّ العَقلَ خَصَّصَ وأخرج بَعضَ أفرادِ العامِّ، وبَيَّن أنَّهم غَيرُ داخِلينَ في عُمومِ اللَّفظِ، وهذا هو التَّخصيصُ، والوُقوعُ دَليلُ الجَوازِ، ومِن ذلك:  
- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ﴾ [النساء: 1]؛ فإنَّ لَفظَ ﴿النَّاسُ﴾ صيغةُ عُمومٍ؛ حَيثُ إنَّها جَمعٌ مَعَرَّفٌ بـ"أل"، فيَدخُلُ فيه كُلُّ الأفرادِ، ولَكِنَّ العَقلَ اقتَضى بنَظَرِه عَدَمَ دُخولِ الصَّبيِّ والمَجنونِ؛ لعَدَمِ فَهمِهما، بَل هما مِن جُملةِ الذينَ لا يُخاطَبونَ بخِطابِ التَّكليفِ؛ لأنَّ المَجانينَ والأطفالَ لا يُمكِنُهم فَهمُ المُرادِ بالخِطابِ لا مُجمَلًا ولا مُفَصَّلًا، وإرادةُ الفهمِ مِمَّن لا يَتَمَكَّنُ منه: تَكليفٌ بما لا يُطاقُ؛ فصارَتِ الآيةُ مَخصوصةً بالعَقلِ [12] .  
- وقَالَ اللهُ سُبحانَه: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ﴾ [آل عمران: 97]؛ فإنَّ قَولَه: ﴿عَلَى النَّاسِ﴾ يُفيدُ وُجوبَ الحَجِّ على كُلِّ مَن هو إنسانٌ؛ لأنَّ ﴿النَّاسِ﴾ يَتَناولُ جَميعَ أفرادِ الإنسانِ؛ لأنَّ اللَّامَ فيه للِاستِغراقِ، والعَقلُ مَنَع وُجوبَ الحَجِّ على الصِّبيانِ والمَجانينِ؛ لعَدَمِ تَمَكُّنِهما مِن مَعرِفةِ الوُجوبِ؛ فيَكونُ العَقلُ مُخَصِّصًا للعُمومِ [13] .  
وقيلَ: إنَّه لا يَجوزُ التَّخصيصُ بالعَقلِ. وهو قَولُ طائِفةٍ شاذَّةٍ [14] .

---

[^1]: [1930] يُنظر: ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/100)، ((البحر المحيط)) للزركشي (4/472)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/383).
[^2]: [1931] ((روضة الناظر)) (2/61).
[^3]: [1932] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/548)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/183)، ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (2/470)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/307)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/382).
[^4]: [1933] يُنظر: ((الفصول)) (1/146).
[^5]: [1934] يُنظر: ((التلخيص)) (2/100).
[^6]: [1935] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) (1/183).
[^7]: [1936] يُنظر: ((التمهيد)) (2/101).
[^8]: [1937] يُنظر: ((الواضح)) (3/373).
[^9]: [1938] يُنظر: ((الموافقات)) (4/18).
[^10]: [1939] ((إحكام الفصول)) (1/267).
[^11]: [1940] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/548)، ((الواضح)) لابن عقيل (3/374).
[^12]: [1941] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (1/146)، ((العدة)) لأبي يعلى (2/548)، ((التمهيد)) للكلوذاني (2/103).
[^13]: [1942] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/307)، ((شرح العضد)) (3/68)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1451).
[^14]: [1943] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/314)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/307)، ((فصول البدائع)) للفناري (2/139)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/382).
