##### الفرعُ الثَّالِثُ: التَّخصيصُ بالقياسِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1163

إذا ورَدَ نَصٌّ عامٌّ في كِتابِ اللهِ تعالى أو في سُنَّةِ رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثُمَّ وُجِدَ قياسٌ صحيحٌ يُعارِضُ ما دَلَّ عليه حُكمُ العامِّ على بَعضِ أفرادِه، فهَل يُقضى للقياسِ على النَّصِّ العامِّ، أم يُترَكُ القياسُ ويُطرَحُ في مُقابِلِ العامِّ؟ اختَلَف الأُصوليُّونَ في ذلك [1] .  

#### وهنا أُمورٌ يَنبَغي التَّنبيهُ عليها:

  

#### أوَّلًا:

 الخِلافُ في المَسألةِ مَبنيٌّ على القَولِ بالعُمومِ، فمَن أنكَرَه فهو خارِجٌ عن مَحَلِّ النِّزاعِ.  

#### ثانيًا:

 أنَّ مَن قال بالعُمومِ وأبطَلَ القياسَ في الأحكامِ فقد قال بعَدَمِ جَوازِ تَخصيصِ العُمومِ به؛ لأنَّه ليس بدَليلٍ لَوِ انفرَدَ عنِ العامِّ، فكَيف به إذا قابَلَه ومَنَعَ إعمالَه؟!  

#### ثالِثًا:

 القياسُ إذا كان قَطعيًّا فلا خِلافَ في جَوازِ تَخصيصِ العُمومِ به عِندَ القائِلينَ به [2] . والقياسُ القَطعيُّ: هو ما كانتِ العِلَّةُ فيه مُحَقَّقةً، أو قُطِعَ بوُجودِها في الفرعِ، وانتَفى الفارِقُ بَينَ الأصلِ والفَرعِ.  

#### رابِعًا:

 الخِلافُ في المَسألةِ إنَّما هو في التَّخصيصِ بالقياسِ الظَّنِّيِّ [3] .  
وهذه المَسألةُ مَبنيَّةٌ على اختِلافِ الأُصوليِّينَ في دَلالةِ العامِّ: هَل هيَ قَطعيَّةٌ أو ظَنِّيَّةٌ؟  
فالجُمهورُ الذينَ يَقولونَ بظَنِّيَّةِ دَلالةِ العامِّ على أفرادِه قد ذَهَبوا إلى جَوازِ تَخصيصِ العامِّ مِنَ الكِتابِ والسُّنَّةِ ابتِداءً بالدَّليلِ الظَّنِّيِّ، كخَبَرِ الواحِدِ والقياسِ الذي ثَبَتَت عِلَّتُه بنَصٍّ أو قياسٍ.  
أمَّا الحَنَفيَّةُ الذينَ يَقولونَ بقَطعيَّةِ العامِّ فذَهَبوا إلى أنَّه لا يَجوزُ تَخصيصُ العامِّ ابتِداءً بالدَّليلِ الظَّنِّيِّ، كخَبَرِ الواحِدِ والقياسِ؛ وذلك لأنَّ العامَّ مِنَ القُرآنِ والسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ قَطعيٌّ في ثُبوتِه ودَلالَتِه، وما كان قَطعيًّا لا يَصِحُّ تَخصيصُه بالظَّنِّيِّ؛ إذِ التَّخصيصُ عِندَهم تَغييرٌ، وتَغييرُ القَطعيِّ لا يَكونُ بالظَّنِّيِّ، والتَّخصيصُ فيه مُعارَضةٌ، والظَّنِّيُّ لا يُعارِضُ القَطعيَّ [4] .  
والرَّاجِحُ: أنَّه يَجوزُ تَخصيصُ عُمومِ الكِتابِ والسُّنَّةِ بالقياسِ مُطلَقًا [5] ، وهو مَنقولٌ عن مالِكٍ [6] ، والشَّافِعيِّ [7] ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [8] ، وهو مَذهَبُ جُمهورِ المالِكيَّةِ [9] ، والشَّافِعيَّةِ [10] ، وقَولُ أكثَرِ الحَنابِلةِ [11] .  

#### الأدِلَّة

ُ:  
1- أنَّ تَخصيصَ العُمومِ بالقياسِ قد وقَعَ، ومِن ذلك: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ﴾ [النور: 2]، ثُمَّ خُصَّتِ الأَمَةُ بنِصفِ الحَدِّ نَصًّا بقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ﴾ [النساء: 25]، فدَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ الأَمَةَ لَم تَدخُلْ في عُمومِ مَن أُمِرَ بجَلدِها مِائةً مِنَ النِّساءِ، ثُمَّ قيسَ العَبدُ على الأَمَةِ، فجُعِلَ حَدُّه خَمسينَ جَلدةً كحَدِّها، فكانتِ الأَمَةُ مَخصوصةً بالآيةِ، والعَبدُ مَخصوصًا مِن جُملةِ قَولِه: ﴿وَالزَّانِي﴾ بالقياسِ على الأَمَةِ، فصارَ بَعضُ الآيةِ مَخصوصًا بالكِتابِ، وبَعضُها مخصوصًا بالقياسِ.  
ومِن ذلك أيضًا قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا﴾ [الحج: 36]، ثُمَّ خُصَّ منها بالإجماعِ تَحريمُ الأكلِ مِن جَزاءِ الصَّيدِ، وخُصَّ عِندَ الشَّافِعيِّ تَحريمُ الأكلِ مِن هَديِ المُتعةِ والقِرانِ قياسًا على جَزاءِ الصَّيدِ، فصارَ بَعضُ الآيةِ مَخصوصًا بالإجماعِ، وبَعضُها بالقياسِ على الإجماعِ [12] .  
2- أنَّ الصَّحابةَ رَضِيَ اللهُ عنهم خَصَّصوا العُمومَ بالقياسِ؛ فقدِ اختَلَفوا في ميراثِ الجَدِّ مَعَ الإخوةِ [13] : فبَعضُهم جَعَلَه أَولى مِنَ الأخِ والأُختِ بجَميعِ المالِ، وذَهَبَ في ذلك إلى قياسِه على الأبِ   [14] ، وخَصَّ به قَولَ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُهَا إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ﴾ [النساء: 176]، وهذه الآيةُ عامَّةٌ فيمَن له جَدٌّ أو لا جَدَّ له. وبَعضُهم قاسَمَ بَينَ الجَدِّ والإخوةِ، للذَّكَرِ مِثلُ حَظِّ الأُنثَيَينِ، واستَدَلَّ بالقياسِ على أنَّه يُقاسِمُ، وخَصَّ الآيةَ أيضًا، فلَم يَجعَلِ للأخِ إرثَ جَميعِ مالِ أُخته إذا لَم يَكُنْ لها ولَدٌ، ولَم يَجعَلْ لأُخته مَعَ الجَدِّ النِّصفَ [15] .  
3- عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه قال: (لمَّا توُفِّيَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكان أبو بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وكَفَرَ مَن كَفَر مِنَ العَرَبِ، فقال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه: كَيف تُقاتِلُ النَّاسَ، وقد قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أُمِرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حتَّى يَقولوا: لا إلَهَ إلَّا اللهُ، فمَن قالها فقد عَصَمَ مِنِّي مالَه ونَفسَه إلَّا بحَقِّه، وحِسابُه على اللهِ))؟ فقال: واللهِ لأُقاتِلَنَّ مَن فرَّقَ بَينَ الصَّلاةِ والزَّكاةِ؛ فإنَّ الزَّكاةَ حَقُّ المالِ، واللَّهِ لَو مَنَعوني عَناقًا [16] كانوا يُؤَدُّونَها إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لقاتَلتُهم على مَنعِها. قال عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه: فواللهِ ما هو إلَّا أن قد شَرَحَ اللهُ صَدرَ أبي بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، فعَرَفتُ أنَّه الحَقُّ    ) [17] .  
وقد بَيَّنَ الخَطَّابيُّ وَجهَ الدَّلالةِ بقَولِه: (كان هذا مِن عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه تَعَلُّقًا بظاهرِ الكَلامِ قَبلَ أن يَنظُرَ في آخِرِه، ويَتَأمَّلَ شَرائِطَه، فقال له أبو بَكرٍ: (إنَّ الزَّكاةَ حَقُّ المالِ) يُريدُ أنَّ القَضيَّةَ التي قد تَضَمَّنَت عِصمةَ دَمٍ ومالٍ مُعَلَّقةٌ بإيفاءِ شَرائِطِها، والحُكمُ المُعَلَّقُ بشَرطَينِ لا يَجِبُ بأحَدِهما والآخَرُ مَعدومٌ، ثُمَّ قايَسَه بالصَّلاةِ، ورَدَّ الزَّكاةَ إليها، فكان في ذلك مِن قَولِه دَليلٌ على أنَّ قِتالَ المُمتَنِعِ مِنَ الصَّلاةِ كان إجماعًا مِن رَأيِ الصَّحابةِ؛ ولذلك رَدَّ المُختَلَفَ فيه إلى المُتَّفَقِ عليه، فاجتَمَعَ في هذه القَضيَّةِ الاحتِجاجُ مِن عُمَرَ بالعُمومِ، ومِن أبي بَكرٍ بالقياسِ، ودَلَّ ذلك على أنَّ العُمومَ يُخَصُّ بالقياسِ) [18] .  
4- أنَّ القياسَ دَليلٌ يُنافي بَعضَ ما شَمِلَه العُمومُ بصريحِه، فوجَبَ أن يُخَصَّ به العُمومُ كاللَّفظِ الخاصِّ، يَدُلُّ عليه أنَّ مَعنى العِلَّةِ مَعنى النُّطقِ، فإذا كان النُّطقُ الخاصُّ يُخَصُّ به العُمومُ، فكذلك مَعناه.  
5- أنَّ تَخصيصَ العُمومِ بالقياسِ فيه جَمعٌ بَينَ الدَّليلَينِ في العَمَلِ، وذلك أنَّا إذا خَصَّصنا العُمومَ بالقياسِ فقد عَمِلنا بالعُمومِ والقياسِ مَعًا، وأمَّا إذا لم نُخَصِّصِ العُمومَ بالقياسِ فقد عَطَّلنا القياسَ، والعَمَلُ بالدَّليلَينِ ولَو مِن وجهٍ أَولى مِنَ العَمَلِ بأحَدِهما وإسقاطِ الآخَرِ [19] .  
فالقياسُ دَليلٌ شَرعيٌّ، والعُمومُ دَليلٌ شَرعيٌّ، وقد تَعارَضا؛ فإمَّا أن يُعمَلَ بهما فيَجتَمِعَ النَّقيضانِ، أو لا يُعمَلَ بهما فيَرتَفِعَ النَّقيضانِ، أو يُقدَّمَ العامُّ على الخاصِّ، وهو مُحالٌ؛ لأنَّ العامَّ دَلالَتُه على ذلك الخاصِّ أضعَفُ مِن دَلالةِ الخاصِّ على ذلك الخاصِّ؛ لجَوازِ إطلاقِه بدونِ إرادةِ ذلك الخاصِّ، والخاصُّ لا يَجوزُ إطلاقُه بدونِ إرادةِ ذلك الخاصِّ، والأضعَفُ لا يُقدَّمُ على الأقوى، فيَتَعَيَّنُ تَقديمُ الخاصِّ عليه، وهو المَطلوبُ [20] .  
6- أنَّ القياسَ دَليلٌ شَرعيٌّ مَعمولٌ به، فوجَبَ أن يَجوزَ التَّخصيصُ قياسًا على خَبَرِ الواحِدِ والكِتابِ [21] .  
وقيلَ: لا يَجوزُ تَخصيصُ عُمومِ الكِتابِ والسُّنَّةِ بالقياسِ مُطلَقًا. وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [22] ، وقَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [23] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ [24] .  
وقيلَ: إنَّ ما كان مِن عُمومِ الكِتابِ أوِ السُّنَّةِ ما هو ظاهرُ المَعنى، بَيِّنُ المُرادِ، غَيرُ مُفتَقِرٍ إلى البَيانِ، مِمَّا لم يَثبُتْ خُصوصُه بالِاتِّفاقِ؛ فإنَّه لا يَجوزُ تَخصيصُه بالقياسِ.  
وما كان مِن ظاهرِ القُرآنِ أوِ السُّنَّةِ قد ثَبَتَ خُصوصُه بالِاتِّفاقِ، أو كان في اللَّفظِ احتِمالٌ للمَعاني، أوِ اختَلَف السَّلَفُ في مَعناه، وسَوَّغوا الاختِلافَ فيه، وتَرْكَ الظَّاهِرِ بالِاجتِهادِ، أو كان اللَّفظُ في نَفسِه مجمَلًا مفتقرًا إلى البَيانِ؛ فإنَّه يَجوزُ تَخصيصُه بالقياسِ.  
ومَعنى هذا القَولِ: أنَّ العامَّ الذي لم يَثبُتْ خُصوصُه ابتِداءً لا يَجوزُ تَخصيصُه بالقياسِ، أمَّا العامُّ الذي ثَبَتَ تَخصيصُه مِن قَبلُ بقَطعيٍّ؛ فإنَّه يَجوزُ تَخصيصُه بالقياسِ.  
وهو مَنقولٌ عن أبي حَنيفةَ [25] ، وبه قال الحَنَفيَّةُ [26] .  
ومِن أمثِلةِ تَخصيصِ العامِّ المَخصوصِ بالقياسِ: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تَبِعْ ما ليس عِندَك)) [27] ؛ ففيه النَّهيُ عن عُمومِ بَيعِ ما ليس عِندَ الإنسانِ، وهذا العُمومُ خُصَّ منه بَيعُ السَّلَمِ -وهو بَيعُ شَيءٍ مَوصوفٍ مُؤَجَّلٍ بثَمَنٍ مُعَجَّلٍ-، وهو مِنَ البَيعِ لِما ليس عِندَ الإنسانِ؛ لقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن أسلَف في شَيءٍ، ففي كَيلٍ مَعلومٍ، ووزنٍ مَعلومٍ، إلى أجَلٍ مَعلومٍ)) [28] ، وقد خَصَّ أبو حَنيفةَ هذا العامَّ بالقياسِ، فأجازَ بَيعَ العَقارِ قَبلَ القَبضِ؛ قياسًا على السَّلَمِ للحاجةِ إليه [29] .       
وقيلَ: إن كان القياسُ جَليًّا جازَ التَّخصيصُ به، وإن كان خَفيًّا فلا. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [30] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ [31] . مَعَ اختِلافِهم في تَفسيرِ القياسِ الجَليِّ والخَفيِّ [32] .   
وقيلَ: إن كانتِ العِلَّةُ في القياسِ منصوصةً أو مُجمَعًا عليها جازَ تَخصيصُ العُمومِ به، وإلَّا فلا. وهو قَولُ الآمِديِّ [33] .  
وقيلَ: إن تَفاوتَ القياسُ والعامُّ في غَلَبةِ الظَّنِّ رَجَحَ الأقوى، فيُرَجَّحُ العامُّ بظُهورِ قَصدِ التَّعميمِ فيه، ويَكونُ القياسُ المُعارِضُ له قياسَ شَبَهٍ، ويُرَجَّحُ القياسُ بالعَكسِ مِن ذلك؛ فإن تَعادَلَا فالوقفُ. وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ، كالغَزاليِّ [34] ، والأبياريِّ [35] ، وصَحَّحه ابنُ التِّلِمسانيِّ [36] ، وقال القَرافيُّ: (هذا مَذهَبٌ حَسَنٌ) [37] ، وقال ابنُ دَقيقِ العيدِ: (إنَّه مَذهَبٌ جَيِّدٌ) [38] .  
وقيلَ بالوقفِ في القَدرِ الذي تَعارَضا فيه، والرُّجوعِ إلى دَليلٍ آخَرَ سِواهما. وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ، كالباقِلَّانيِّ [39] ، وإمامِ الحَرَمَينِ [40] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ للمَسألةِ:

  
تَظهَرُ ثَمَرةُ الخِلافِ في هذه المَسألةِ في بَعضِ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:  

#### 1- الجاني على النَّفسِ هَل يُعصَمُ بالِالتِجاءِ إلى الحَرَمِ؟

  
اختَلَف الفُقَهاءُ في الجاني على النَّفسِ خارِجَ الحَرَمِ، ثُمَّ لَجَأ إلى الحَرَمِ، هَل يُقتَصُّ منه داخِلَ الحَرَمِ؟  
والرَّاجِحُ أنَّ مَن وجَبَ عليه حَدٌّ في النَّفسِ، ثُمَّ لَجَأ إلى الحَرَمِ فإنَّه يُقتَصُّ مِنه، وذلك قياسًا على الجاني داخِلَ الحَرَمِ، فإنَّ قَتلَه جائِزٌ؛ لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ فَإِنْ قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ﴾ [البقرة: 191]، وهو قَولُ جُمهورِ الفُقَهاءِ [41] .  
وقيلَ: لا يُقتَصُّ منه داخِلَ الحَرَمِ، ولَكِن يُلجَأُ إلى الخُروجِ بعَدَمِ إطعامِه وسُقياه ومُعامَلَتِه وكَلامِه، حتَّى إذا خَرَجَ اقتُصَّ مِنه. وهو قَولُ الحَنَفيَّةِ [42] .  
واحتَجُّوا بعُمومِ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا﴾ [آل عمران: 97].  
والجُمهورُ خَصَّصوا عُمومَ هذا النَّصِّ بالقياسِ؛ لقيامِ مُوجِبِ الاستيفاءِ، وبُعدِ احتِمالِ المانِعِ؛ إذ لا مُناسَبةَ بَينَ اللِّياذِ إلى الحَرَمِ وإسقاطِ حُقوقِ الآدَميِّينَ المَبنيَّةِ على الشُّحِّ والمُضايَقةِ، كَيف وقد ظَهَرَ إلغاؤُه فيما إذا أنشَأ القَتلَ في الحَرَمِ، وفي قَطعِ الطُّرُقِ [43] ؟!  

#### 2- حُكمُ المَسبوقِ في صَلاةِ الجِنازةِ

  
اتَّفقَ الفُقَهاءُ على أنَّ مَن فاتَه بَعضُ التَّكبيرِ فإنَّه يَقضي ما فاتَه مِنَ التَّكبيرِ.  
واستَدَلُّوا بعُمومِ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ما أدرَكتُم فصَلُّوا، وما فاتَكُم فأتِمُّوا)) [44] .  

#### واختَلَفوا في الدُّعاءِ بَينَ التَّكبيرِ المَقضيِّ:

  

#### القَولُ الأوَّلُ:

 أنَّه يَدعو بَينَ التَّكبيرِ المَقضيِّ. وهو قَولُ أبي حَنيفةَ [45] ، وقَولٌ للشَّافِعيِّ [46] ، وصَحَّحه الرَّافِعيُّ [47] .  

#### القَولُ الثَّاني:

 أنَّه يَقضي التَّكبيرَ نَسَقًا بغَيرِ دُعاءٍ. وهو قَولُ الحَنَفيَّةِ [48] ، ومالكٍ [49] ، وقَولٌ للشَّافِعيِّ [50] .  
فمَن رَأى أنَّ عُمومَ هذا الحَديثِ يَتَناولُ التَّكبيرَ والدُّعاءَ، قال: يَقضي التَّكبيرَ وما فاتَه مِنَ الدُّعاءِ.  
ومَن أخرج الدُّعاءَ مِن ذلك؛ لأنَّه غَيرُ مُؤَقَّتٍ [51] ، قال: يَقضي التَّكبيرَ فقَط؛ لأنَّه هو المُؤَقَّتُ. فكان تَخصيصُ الدُّعاءِ مِن ذلك العُمومِ هو مِن بابِ تَخصيصِ العامِّ بالقياسِ.  
فأبو حَنيفة أخَذَ بالعُمومِ، وهؤلاء أخَذوا بالخُصوصِ [52] .

---

[^1]: [1852] يُنظر: ((الإمام الخطابي ومنهجه الاجتهادي)) لمحمد عطا (ص:150).
[^2]: [1853] قال المردوايُّ نَقلًا عنِ الأبياريِّ في شَرحِ البُرهانِ: (القياسُ القَطعيُّ يَجوزُ التَّخصيصُ به بلا خِلافٍ، وذلك فيما إذا كان حُكمُ الأصلِ الذي يَستَنِدُ إليه الفَرعُ مَقطوعًا به، وعِلَّتُه منصوصةً، أو مُجمَعًا عليها، وهيَ مَوجودةٌ في الفرعِ قَطعًا، ولا فارِقَ قَطعًا؛ فهذا النَّوعُ مِنَ القياسِ لا يُتَصَوَّرُ فيه الخِلافُ. انتَهى. قُلتُ: ظاهرُ كَلامِ كَثيرٍ مِنَ العُلَماءِ إجراءُ الخِلافِ فيهـ). ((التحبير)) (6/ 2683). ويُنظر: ((التحقيق والبيان)) للأبياري (2/ 215). وقال الزَّركَشيُّ: (هذا النَّوعُ مِنَ القياسِ لا يُتَصَوَّرُ الخِلافُ فيه في أنَّه يُخَصَّصُ به عُمومُ النَّصِّ). ((البحر المحيط)) (3/375).
[^3]: [1854] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (3/194)، ((التحقيق والبيان)) للأبياري (2/214)، ((نهاية السول)) للإسنوي، ومعه حاشية المطيعي (2/463)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2683).
[^4]: [1855] يُنظر: ((سلاسل الذهب)) للزركشي (ص:248)، ((منهج المتكلمين في استنباط الأحكام الشرعية)) لخرابشة (ص:267).
[^5]: [1856] أي: في كُلِّ أنواعِ وأحوالِ العامِّ والقياسِ. يُنظر: ((التخصيص بالقياس)) للعويد (ص: 21).
[^6]: [1857] يُنظر: ((المقدمة)) لابن القصار (ص:94)، ((الإشارة)) للباجي (ص:243)، ((العقد المنظوم)) للقرافي (2/325).
[^7]: [1858] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/384)، ((المحصول)) للرازي (3/96).
[^8]: [1859] يُنظر: ((العدة)) (2/559)، ((المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين)) (ص:44) كلاهما لأبي يعلى.
[^9]: [1860] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (3/195)، ((إحكام الفصول)) للباجي (1/271)، ((مفتاح الوصول)) للتلمساني (ص:536).
[^10]: [1861] يُنظر: ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/118)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/357).
[^11]: [1862] يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (3/386)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/980).
[^12]: [1863] يُنظر: ((المقدمة)) لابن القصار (ص:102)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/192)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/364)، ((البحر المحيط)) للزركشي (4/497).
[^13]: [1864] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (2/275)، ((التمهيد)) للكلوذاني (2/122).
[^14]: [1865] عن عبدِ اللهِ بنِ أبي مُلَيكةَ، قال: كَتَبَ أهلُ الكوفةِ إلى ابنِ الزُّبَيرِ في الجَدِّ، فقال: أمَّا الذي قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «لَو كُنتُ مُتَّخِذًا مِن هذه الأُمَّةِ خَليلًا لاتَّخَذتُه» أنزَلَه أبًا. يَعني: أبا بَكرٍ. أخرجه البخاري (3658). وعنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قال: أمَّا الذي قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «لَو كُنتُ مُتَّخِذًا مِن هذه الأُمَّةِ خَليلًا لاتَّخَذتُه، ولَكِن خُلَّةُ الإسلامِ أفضَلُ، أو قال: خَيرٌ»؛ فإنَّه أنزَلَه أبًا، أو قال: قَضاه أبًا. أخرجه البخاري (6738).
[^15]: [1866] عن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ وعُبَيدِ اللهِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عُتبةَ وقُبَيصةَ بنِ ذُؤَيبٍ: أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه قَضى أنَّ الجَدَّ يُقاسِمُ الإخوةَ للأبِ والأُمِّ، والإخوةَ للأبِ، ما كانتِ المُقاسَمةُ خَيرًا له مِن ثُلُثِ المالِ، فإن كَثُرَ الإخوةُ أُعطيَ الجَدُّ الثُّلُثَ، وكان للإخوةِ ما بَقيَ؛ للذَّكَرِ مِثلُ حَظِّ الأُنثَيَينِ، وقَضى أنَّ بَني الأبِ والأُمِّ أَولى بذلك مِن بَني الأبِ ذُكورِهم وإناثِهم، غَيرَ أنَّ بَني الأبِ يُقاسِمونَ الجَدَّ لبَني الأبِ والأُمِّ، فيُرَدُّونَ عليهم، ولا يَكونُ لبَني الأبِ مَعَ بَني الأبِ والأُمِّ شَيءٌ إلَّا أن يَكونَ بَنو الأبِ يُرَدُّونَ على بَناتِ الأبِ والأُمِّ، فإن بَقيَ شَيءٌ بَعدَ فرائِضِ بَناتِ الأبِ والأُمِّ فهو للإخوةِ للأبِ؛ للذَّكَرِ مِثلُ حَظِّ الأُنثَيَينِ أخرجه الدارقطني (5/166)، والبيهقي (12562) واللَّفظُ له. صَحَّحَ إسنادَه ابنُ كَثير في ((مسند الفاروق)) (1/385)، وابن حجر في ((فتح الباري)) (12/22).
[^16]: [1867] الأُنثى مِن ولَدِ المَعْزِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/ 278).
[^17]: [1868] أخرجه البخاري (1399، 1400) واللفظ له، ومسلم (20).
[^18]: [1869] ((معالم السنن)) (2/5).
[^19]: [1870] يُنظر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص:139)، ((الواضح)) لابن عقيل (3/387)، ((الوصول)) لابن برهان (1/269).
[^20]: [1871] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 203).
[^21]: [1872] يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 330).
[^22]: [1873] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/562)، ((التمهيد)) للكلوذاني (2/121).
[^23]: [1874] يُنظر: ((اللمع)) للشيرازي (ص:37)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1483).
[^24]: [1875] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/562)، ((الواضح)) لابن عقيل (3/386)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/980).
[^25]: [1876] يُنظر: ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/280).
[^26]: [1877] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (1/155، 211)، ((أصول السرخسي)) (1/142)، ((زبدة الوصول)) للكرماستي (ص:39)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/321)، ((سلم الوصول)) للمطيعي (2/463).
[^27]: [1878] أخرجه أبو داود (3503)، والترمذي (1232)، والنسائي (4613) من حديثِ حَكيمِ بنِ حِزامٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه ابنُ العَرَبيِّ في ((عارضة الأحوذي)) (3/193)، والنووي في ((المجموع)) (9/259)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (99)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/448).
[^28]: [1879] أخرجه البخاري (2240) واللفظ له، ومسلم (1604).
[^29]: [1880] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/144)، ((قواعد أصول الفقه وتطبيقاتها)) لصفوان داوودي (1/440).
[^30]: [1881] يُنظر: ((أدب القاضي)) للماوردي (1/289)، ((الوصول)) لابن برهان (1/266).
[^31]: [1882] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/981).
[^32]: [1883] فقدِ اختَلَفوا في تَفسيرِ القياسِ الجَليِّ والخَفيِّ على أقوالٍ: أوَّلُها: أنَّ القياسَ الجَليَّ هو قياسُ العِلَّةِ، والخَفيَّ قياسُ الشَّبَهِ. وثانيها: أنَّ القياسَ الجَليَّ: ما تُفهَمُ عِلَّتُه مِن لَفظِه، كقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَقضي القاضي بَينَ اثنَينِ وهو غَضبانُ)) [أخرجه ابن ماجه (2316)، وأحمد (20389) من حديثِ أبي بَكرةَ نُفَيعِ بنِ الحارِثِ رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (5064)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/570)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2316). وأخرجه البخاري (7158)، ومسلم (1717) باختِلافٍ يَسيرٍ، ولَفظُ البخاري: ((لا يَقضينَّ حَكَمٌ بَينَ اثنَينِ وهو غَضبانُ). والخَفيُّ: ما ليس كذلك. والمُرادُ بما تُفهَمُ عِلَّتُه: أي: يَسبِقُ إلى الفهمِ مِن كَلامِ الشَّارِعِ ما يُعيِّنُ عِلَّتَه عِندَ سَماعِ اللَّفظِ؛ فإنَّ قَولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَقضي القاضي بَينَ اثنَينِ وهو غَضبانُ)) يُفهَمُ منه أنَّ المانِعَ: ما يُشَوِّشُ الفِكرَ، فيَتَعَدَّى ذلك للجائِعِ والحاقِنِ وغَيرِهما، بجامِعِ ما يُشَوِّشُ الفِكرَ. وثالِثُها: أنَّ الجَليَّ: هو الذي لَو قَضى القاضي بخِلافِه نُقِضَ قَضاؤُه. والخَفيَّ: هو الذي لا يُنقَضُ قَضاءُ القاضي بخِلافِه. يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (2/424)، ((العقد المنظوم)) للقرافي (2/326)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (4/1684)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1484).
[^33]: [1884] يُنظر: ((الإحكام)) (2/337)، ((منتهى السول)) (ص:151).
[^34]: [1885] يُنظر: ((المستصفى)) (ص:252).
[^35]: [1886] يُنظر: ((التحقيق والبيان)) (2/213).
[^36]: [1887] يُنظر: ((شرح المعالم)) (2/424).
[^37]: [1888] ((شرح تنقيح الفصول)) (ص:206).
[^38]: [1889] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/494)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (4/1643)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2689).
[^39]: [1890] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (3/195).
[^40]: [1891] يُنظر: ((البرهان)) (1/157).
[^41]: [1892] يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد الجد (16/294)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (12/220).
[^42]: [1893] يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/304).
[^43]: [1894] يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص:286)، ((المغني)) للخبازي (ص:102)، ((أثر الاختلاف في القواعد الأصولية)) للخن (ص:213)، ((قواعد أصول الفقه وتطبيقاتها)) لصفوان داوودي (1/440).
[^44]: [1895] أخرجه البخاري (636)، ومسلم (602) من حديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^45]: [1896] يُنظر: ((الأصل)) لمحمد بن الحسن الشيباني (1/351)، وفيه: (قُلتُ: أرَأيتَ إمامًا صَلَّى على جِنازةٍ، فكَبَّرَ تَكبيرةً أو تَكبيرَتَينِ، ثُمَّ جاءَ رَجُلٌ فدَخَلَ مَعَه في الصَّلاةِ، أيُكبِّرُ الرَّجُلُ حينَ يَدخُلُ، أم يَنتَظِرُ حتَّى يُكبِّرَ الإمامُ؟ قال: بَل يَنتَظِرُ حتَّى يُكَبِّرَ الإمامُ، فإذا كَبَّرَ الإمامُ كَبَّر مَعَه، فإذا سَلَّم الإمامُ قَضى ما بَقيَ عليه قَبلَ أن تُرفَعَ الجِنازةُ. وهذا قَولُ أبي حَنيفةَ ومُحَمَّدٍ).
[^46]: [1897] يُنظر: ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (1/512)، ((النجم الوهاج)) للدميري (3/52).
[^47]: [1898] قال في ((العزيز)) (2/441): (إذا فاتَه بَعضُ التَّكبيراتِ تَدارَكَ بَعدَ سَلامِ الإمامِ، وهَل يَقتَصِرُ على التَّكبيرِ نَسَقًا، أم يَأتي بالدُّعاءِ والذِّكرِ بَينَها؟ فيها قَولانِ... وأصَحُّهما: أنَّه يَدعو؛ لِما رُويَ أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((وما فاتَكُم فاقضوا)). وكما فاتَته التَّكبيراتُ فاتَه الدُّعاءُ).
[^48]: [1899] يُنظر: ((البناية)) للعيني (3/224)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (2/126).
[^49]: [1900] يُنظر: ((التمهيد)) لابنِ عبدِ البر (4/307)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد الحفيد (1/252).
[^50]: [1901] يُنظر: ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/482)، ((عجالة المحتاج)) لابن الملقن (1/429).
[^51]: [1902] أي: أنَّه ليس هناكَ دُعاءٌ مُحَدَّدٌ في هذا المَقامِ، وإنَّما يَدعو الإنسانُ بالدُّعاءِ الذي يُفيدُ في هذا المَقامِ. يُنظر: ((بغية المقتصد)) للوائلي (6/3028).
[^52]: [1903] يُنظر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد الحفيد (1/252).
