##### الفرعُ السَّابِعُ: حُكمُ التَّخصيص بقَولِ الصَّحابيِّ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1171

المُرادُ بقَولِ الصَّحابيِّ: هو مَذهَبُ الصَّحابيِّ في المَسألةِ الفِقهيَّةِ الاجتِهاديَّةِ، سَواءٌ أكان ما نُقِلَ عنِ الصَّحابيِّ قولًا أم فعلًا [1] .  
والمُرادُ بالتَّخصيصِ بقَولِه: أن يَكونَ الخَبَرُ عامًّا فيَخُصُّه الصَّحابيُّ بأحَدِ أفرادِه، سَواءٌ كان هو الرَّاويَ لذلك الحَديثِ أو لَم يَكُنْ هو الرَّاويَ له [2] .  
فعن سَعيدِ بنِ المُسَيِّبِ عن مَعمَرِ بنِ عَبدِ اللَّهِ بنِ نَضلةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((لا يَحتَكِرُ إلَّا خاطِئٌ)). فقيلَ لسَعيدٍ: فإنَّك تَحتَكِرُ! فقال: إنَّ مَعمَرًا الذي كان يُحَدِّثُ هذا الحَديثَ كان يَحتَكِرُ [3] ! فقيلَ: (كانا يَحتَكِرانِ الزَّيتَ، وحَمَلا الحَديثَ على احتِكارِ القوتِ عِندَ الحاجةِ إليه والغَلاءِ) [4] .  
وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في قَولِ الصَّحابيِّ وفِعلِه ومَذهَبِه هَل يُخَصِّصُ العُمومَ؟  
فقيلَ: إنَّ مَذهَبَ الصَّحابيِّ إذا كان على خِلافِ ظاهرِ العُمومِ فإنَّه لا يَكونُ مُخَصِّصًا له، سَواءٌ كان هو الرَّاويَ للخَبَرِ العامِّ أو لَم يَكُنْ، وهو مَذهَبُ مالِكٍ [5] ، والشَّافِعيِّ في القَولِ الجَديدِ [6] ، وهو مَذهَبُ جُمهورِ المالِكيَّةِ [7] ، وجُمهورِ الشَّافِعيَّةِ [8] ، وجُمهورِ الفُقَهاءِ والأُصوليِّينَ [9] ، وصَحَّحه الباقِلَّانيُّ [10] .  
وذلك لأنَّ العامَّ إذا ثَبَتَ فهو دَليلٌ ظاهرٌ فيما اقتَضاه مِنَ التَّعميمِ، ولَم يوجَدْ له ما يَصلُحُ أن يَكونَ مُعارِضًا له سِوى قَولِ الصَّحابيِّ أو فِعلِه، وهو غَيرُ صالِحٍ لمُعارَضَتِه؛ حَيثُ إنَّه غَيرُ مُستَنِدٍ إلى نَصٍّ يَدُلُّ على أنَّ المُرادَ بذلك العامِّ هو الخاصُّ، وعليه فلا يَقوى قَولُ الصَّحابيِّ ومَذهَبُه على تَخصيصِ العامِّ [11] .  
وقيلَ: يَجوزُ تَخصيصُ العُمومِ بقَولِ الصَّحابيِّ ومَذهَبِه إذا انتَشَرَ ولَم يَظهَرْ خِلافُه، وهو مَنقولٌ عنِ الشَّافِعيِّ [12] ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [13] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [14] ، وبَعضِ المالِكيَّةِ [15] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [16] كأبي حامِدٍ الإسْفِرايِينيّ [17] ، والشِّيرازيِّ [18] ، وأكثَرِ الحَنابِلةِ [19] كأبي يَعلى [20] ، والكَلْوَذانيِّ [21] ، وابنِ عَقيلٍ [22] ، ونَقله الآمِديُّ عن جَماعةٍ مِنَ الفُقَهاءِ [23] .  
وذلك لأنَّ قَولَ الصَّحابيِّ حُجَّةٌ يُقدَّمُ على القياسِ، وقد تَقدَّمَ أنَّ تَخصيصَ العُمومِ بالقياسِ جائِزٌ، فقَولُ الصَّحابيِّ المُقدَّمُ عليه أَولى أن يُخَصَّصَ به [24] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ للمَسألةِ:

  
يَتَخَرَّجُ على هذه المَسألةِ بَعضُ الفُروعِ، منها:  
حَديثُ عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن بَدَّلَ دينَه فاقتُلوه)) [25] ؛ فإنَّ لَفظَ "مَن" عامٌّ يَشمَلُ المُذَكَّرَ والمُؤَنَّثَ عِندَ جُمهورِ العُلَماءِ، وقد رُويَ عن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّه قال في النِّساءِ إذا ارتَدَدنَ عنِ الإسلامِ: (النِّساءُ إذا هنَّ ارتَدَدنَ لا يُقتَلْنَ، ولَكِنْ يُحبَسْنَ ويُدْعَينَ إلى الإسلامِ ويُجبَرْنَ عليهـ) [26] ، فخَصَّ الحَديثَ بالرِّجالِ. فهَل يُخَصَّصُ عُمومُ الحَديثِ بمَذهَبِه أو لا؟  
فعلى المَذهَبِ الرَّاجِحِ: لا يُخَصَّصُ عُمومُ الحَديثِ بقَولِ ومَذهَبِ ابنِ عَبَّاسٍ، وعليه: تُقتَلُ المَرأةُ إذا ارتَدَّت.  
وعلى المَذهَبِ الثَّاني: يُخَصَّصُ ذلك العُمومُ بقَولِ ابنِ عَبَّاسٍ، وعلى ذلك: لا تُقتَلُ المَرأةُ إذا ارتَدَّت [27] .

---

[^1]: [1950] يُنظر: ((تربية ملكة الاجتهاد)) لبولوز (2/960).
[^2]: [1951] يُنظر: ((إجمال الإصابة)) للعلائي (ص: 84)، ((البحر المحيط)) للزركشي (4/527)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (3/344).
[^3]: [1952] أخرجه مسلم (1605).
[^4]: [1953] يُنظر: ((إجمال الإصابة)) للعلائي (ص: 84)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (3/345). ويُنظر أيضًا: ((الاستذكار)) (6/ 410)، ((الاستيعاب)) (3/ 1434) كلاهما لابنِ عبدِ البر.
[^5]: [1954] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (3/344).
[^6]: [1955] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/333).
[^7]: [1956] يُنظر: ((مختصر منتهى السول والأمل)) لابن الحاجب (2/845)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (3/344).
[^8]: [1957] يُنظر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 149)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/342)، ((البحر المحيط)) للزركشي (4/528).
[^9]: [1958] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/333)، ((مختصر منتهى السول والأمل)) لابن الحاجب (2/845)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/342).
[^10]: [1959] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (3/209).
[^11]: [1960] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (3/210)، ((الإحكام)) للآمدي (2/333)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 219)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (4/1635).
[^12]: [1961] يُنظر: ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/128).
[^13]: [1962] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/579)، ((التمهيد)) للكلوذاني (2/119)، ((الواضح)) لابن عقيل (3/398).
[^14]: [1963] يُنظر: ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (1/290)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (2/326).
[^15]: [1964] يُنظر: ((إحكام الفصول)) للباجي (1/274).
[^16]: [1965] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/189).
[^17]: [1966] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/528).
[^18]: [1967] يُنظر: ((اللمع)) (ص: 36)، ((شرح اللمع)) (1/381).
[^19]: [1968] يُنظر: ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 123).
[^20]: [1969] يُنظر: ((العدة)) (2/579).
[^21]: [1970] يُنظر: ((التمهيد)) (2/119).
[^22]: [1971] يُنظر: ((الواضح)) (3/397).
[^23]: [1972] يُنظر: ((الإحكام)) (2/333).
[^24]: [1973] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/ 528)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (4/1636).
[^25]: [1974] أخرجه البخاري (3017) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^26]: [1975] أخرجه أبو يوسف القاضي في ((الخراج)) (ص197)، وابن أبي شيبة (33443) باختِلافٍ يَسيرٍ، بلفظ: عنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قال: (لا تُقتَلُ النِّساءُ إذا ارتَدَدنَ عنِ الإسلامِ، ولَكِن يُحبَسْنَ ويُدعَينَ إلى الإسلامِ ويُجبَرنَ عليهـ). قال ابنُ حَجَرٍ في ((فتح الباري)) (12/280): خالَفه جَماعةٌ مِنَ الحُفَّاظِ في لَفظِ المَتنِ، وقال في ((الدراية)) (2/137): تابع أبو مالِكٍ النَّخعيُّ أحَدُ الضُّعَفاءِ أبا حَنيفةَ على رِوايَتِه إيَّاه عن عاصِمٍ.
[^27]: [1976] يُنظر: ((إجمال الإصابة)) للعلائي (ص: 84)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/344)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (4/1637).
