##### الفرعُ الثَّاني: تَعريفُ النَّصِّ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/894

النَّصُّ في اصطِلاحِ الأُصوليِّينَ: هو ما لا يَتَطَرَّقُ إليه احتِمالٌ أصلًا، لا على قُربٍ ولا على بُعدٍ [1] .  
وقيلَ: ما لا يَتَطَرَّقُ إليه احتِمالٌ مَقبولٌ يُعَضِّدُه دَليلٌ، فأمَّا الاحتِمالُ الذي لا يُعَضِّدُه دَليلٌ فلا يُخرِجُ اللَّفظَ عن كَونِه نَصًّا [2] .  
وقيلَ: ما احتَمَلَ احتمالًا مَرجوحًا كالظَّاهرِ، وهو الغالِبُ في إطلاقِ الفُقَهاءِ [3] .  
وقيلَ: دَلالةُ الكِتابِ والسُّنَّةِ مُطلَقًا [4] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ:

  
مَعناه: أنَّ هذا اللَّفظَ أفادَ حُكمًا ومَعنًى واحِدًا فقَط مِن غَيرِ أن يَتَطَرَّقَ إليه أيُّ احتِمالٍ آخَرَ أصلًا، فخَرَجَ بذلك اللَّفظُ الظَّاهرُ؛ فإنَّه قد أفادَ مَعنًى بنَفسِه، لَكِن مَعَ احتِمالِ مَعنًى آخَرَ وإن كان ضَعيفًا.  
ومِثالُه: ألفاظُ الأعدادِ، كلَفظِ (الخَمسةِ) مثلًا؛ فإنَّه نَصٌّ في مَعناه لا يَحتَمِلُ السِّتَّةَ ولا الأربَعةَ، وكذلك سائِرُ الأعدادِ، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ﴾ ؛ فإنَّ هذا اللَّفظَ نَصٌّ في الحُكمِ؛ حَيثُ إنَّ مَجموعَ الثَّلاثةِ في الحَجِّ والسَّبعةِ إذا رَجَعَ هيَ عَشرةٌ فقَط بدونِ زيادةٍ أو نُقصانٍ.  
وكذلك أسماءُ الأعلامِ، كزَيدٍ؛ لدَلالَتِه على الشَّخصِ بعَينِه، وكلَفظِ (الفَرَسِ)؛ فإنَّه لا يَحتَمِلُ الحِمارَ والبَعيرَ وغَيرَه.  
فكُلُّ ما كانت دَلالَتُه على مَعناه في هذه الدَّرَجةِ سُمِّي بالإضافةِ إلى مَعناه نَصًّا [5] .

---

[^1]: [368] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 196).
[^2]: [369] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 196)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (1/49).
[^3]: [370] يُنظر: ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 115)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2874).
[^4]: [371] يُنظر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/331)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (2/228).
[^5]: [372] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 196)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (3/1195).
