#### المَطلَبُ السَّادِسُ: هَلِ النَّهيُ عنِ الشَّيءِ أمرٌ بضِدِّه؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1061

سَبَقَ في مَبحَثِ الأمرِ: أنَّ الأمرَ بالشَّيءِ نُهيٌ عن ضِدِّه مِن حَيثُ المَعنى على أصَحِّ الأقوالِ. وهذه المَسألةُ عَكسُ تلك المَسألةِ، وهيَ: النَّهيُ عنِ الشَّيءِ هَل هو أمرٌ بضِدِّه؟  
وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في هذه المَسألةِ، والرَّاجِحُ: أنَّ النَّهيَ عنِ الشَّيءِ أمرٌ بضِدِّه إذا لم يَكُنْ له إلَّا ضِدٌّ واحِدٌ، كالنَّهيِ عن صَومِ يَومِ العيدِ فإنَّه أمَرَ بفِطرِه، وإن كان له أضدادٌ، فهو أمرٌ بأحَدِها، فإذا قال: "لا تَقُمْ" فهو أمرٌ بالقُعودِ. وهو الصَّحيحُ عِندَ الحَنَفيَّةِ [1] ، وهو مَذهَبُ جُمهورِ الشَّافِعيَّةِ [2] ، وبه قال جُمهورُ الأُصوليِّينَ [3] ، ومِنهمُ الباقِلَّانيُّ [4] ، وأبو الخَطَّابِ الكَلْوَذانيُّ [5] ، وصَحَّحه المَرداويُّ، وابنُ النَّجَّارِ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ إِنْ كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى نهى عنِ الكِتمانِ، وهو موجِبُ الأمرِ بالإظهارِ؛ ولهذا وجَبَ قَبولُ قَولِها فيما تُخبِرُه؛ لأنَّها مَأمورةٌ بالإظهارِ [7] .  
2- أنَّ المَنهيَّ يَتَحَتَّمُ عليه تَركُ المَنهيِّ عنه، ولا يُمكِنُه تَركُ المَنهيِّ عنه إلَّا بفِعلِ ضِدِّه، فيَتَحَتَّمُ فِعلُ ضِدِّه، وما تَحَتَّمَ فِعلُه إلَّا لأنَّه مَأمورٌ به [8] .  
وقيلَ: إنَّ النَّهيَ لا يَكونُ أمرًا بضِدِّه، سَواءٌ كان له ضِدٌّ واحِدٌ أو أضدادٌ، وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ [9] ، ومِنهمُ الجُرجانيُّ [10] ، والغَزاليُّ [11] .  

#### ومِنَ الأمثِلةِ التَّطبيقيَّةِ للمَسألةِ:

  
أنَّ الرَّجُلَ إذا قال لزَوجَتِه: "إن خالَفتِ أمري فأنتِ طالِقٌ"، ثُمَّ قال لها: "لا تَقومي" فقامَت؛ فإنَّه يَلزَمُ على المَذهَبِ الأوَّلِ: أنَّها تُطلَّقُ؛ لأنَّ النَّهيَ عنِ الشَّيءِ أمرٌ بضِدِّه، ويَلزَمُ على المَذهَبِ الثَّاني: أنَّها لا تُطَلَّقُ؛ لأنَّ النَّهيَ عنِ الشَّيءِ ليس أمرًا بضِدِّه [12] .

---

[^1]: [1192] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (2/101).
[^2]: [1193] يُنظر: ((البرهان)) لإمام الحرمين (1/82)، ((البحر المحيط)) للزركشي (3/359).
[^3]: [1194] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1176)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (3/1241).
[^4]: [1195] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (2/320).
[^5]: [1196] يُنظر: ((التمهيد)) (1/364).
[^6]: [1197] يُنظر: ((التحبير)) (5/2238)، ((شرح الكوكب المنير)) (3/55).
[^7]: [1198] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/96).
[^8]: [1199] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (1/365).
[^9]: [1200] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (3/360)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (3/23).
[^10]: [1201] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (2/692)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (3/1241)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2238).
[^11]: [1202] يُنظر: ((المنخول)) (ص: 181).
[^12]: [1203] يُنظر: ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 97)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (3/1445).
