##### الفَرعُ الثَّالثُ: أقسامُ السُّنَّةِ باعتِبارِ ذاتِها

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/287

قَسَّمَ العُلماءُ السُّنَّةَ باعتِبارِ ذاتِها إلى ثَلاثةِ أقسامٍ: قَولٌ، وفِعلٌ، وتَقريرٌ [1] ، وتَفصيلُها كالآتي:  

#### 1- السُّنَّةُ القَوليَّةُ:

  
وهيَ ما صَدَرَ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن قَولٍ غَيرَ القُرآنِ [2] .  
وهيَ أحاديثُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم التي قالها في مُختَلِفِ الأغراضِ والمُناسَباتِ [3] .  

#### مِثالُ السُّنَّةِ القَوليَّةِ[4]:

  
قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صَلُّوا كما رَأيتُموني أُصَلِّي)) [5] ، وقَولُه: ((مَن كَذَب عليَّ مُتَعَمِّدًا فليتبَوَّأْ مَقعَدَه مِن النَّارِ)) [6] .   

#### 2- السُّنَّة الفِعليَّة:

  
وهيَ ما صَدَرَ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن فِعلٍ [7] ؛ فالسُّنَنُ الفِعليَّةُ هيَ أفعالُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [8] .  

#### مِثالُ السُّنَّةِ الفِعليَّةِ[9]:

  
أداؤُهُ الصَّلواتِ الخَمسَ بهَيئاتِها وأركانِها، ومَناسِكَ الحَجِّ.  

#### 3- السُّنَّةُ التَّقريريَّةُ:

  
تَقريرُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أن يَسكُتَ عن إنكارِ قَولٍ أو فِعلٍ قيلَ، أو فُعِل بَينَ يَدَيه أو في عَصرِه، وعَلِم به. فذلك مُنَزَّلٌ مَنزِلةَ فِعلِه في كَونِه مُباحًا؛ إذ لا يُقِرُّ على باطِلٍ [10] .  
فتَشمَلُ سائِرَ ما رَأى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الصَّحابةَ رَضِيَ اللهُ عنهم يَقولونَه أو يَفعَلونَه، فلا يَنهاهم، ولا يُنكِرُ عليهم أو يَضُمُّ إلى عَدَمِ الإنكارِ تَحسينًا له، أو مَدحًا عليه، أو ضَحِكًا مِنه على جِهةِ السُّرورِ به، وشَرطُ كَونِ إقرارِه حُجَّةً: عِلمُه بالفِعلِ وقُدرَتُه على الإنكارِ؛ لأنَّه بدونِ العِلمِ لا يوصَفُ بأنَّه مُقِرٌّ أو مُنكِرٌ، ومَعَ العَجزِ لا يَدُلُّ على أنَّه مُقِرٌّ، كحالِه مَعَ الكُفَّارِ في مَكَّةَ قَبلَ ظُهورِ كَلمَتِه [11] .  

#### مِثالُ السُّنَّةِ التَّقريريَّةِ[12]:

  
قَولُ أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: (كُنَّا نُصَلِّي على عَهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَكعَتَينِ بَعدَ غُروبِ الشَّمسِ قَبلَ صَلاةِ المَغرِبِ، فقُلتُ له: أكان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صَلَّاهما؟ قال: كان يَرانا نُصَلِّيهما فلم يَأمُرْنا ولم يَنهَنا   [13] ، وكاحتِجاجِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما على إباحةِ الضَّبِّ بأنَّه أُكِلَ على مائِدةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولو كان حَرامًا لنَهى عنه   [14] .

---

[^1]: [157] يُنظر: ((رسالة العكبري في أصول الفقهـ)) (ص: 35- 36)، ((الواضح)) لابن عقيل (2/ 15- 24)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 298)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/ 61- 62)، ((البحر المحيط)) للزركشي (6/ 12، 23، 54)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير حاج (2/ 223)، ((المدخل)) لابن بدران (ص: 143). وزاد بعضُهم التَّركَ والهَمَّ والإشارةَ والكتابةَ، وهي راجِعةٌ إلى قِسمِ الأفعالِ، وإن كانت ذاتَ صِفاتٍ خاصَّةٍ تميِّزُها عن سائِرِ الأفعالِ. يُنظر: ((التحبير)) للمرداوي (3/ 1435)، ((أفعال الرسول صلى اللهُ عليه وسلم)) لمحمد الأشقر (1/50).
[^2]: [158] ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 104). ويُنظر أيضًا: ((البحر المحيط)) للزركشي (6/ 12).
[^3]: [159] ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 36).
[^4]: [160] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/ 61).
[^5]: [161] لفظُه: عن أبي قِلابةَ، قال: حَدَّثَنا مالِكٌ: ((أتَينا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونَحنُ شَبَبةٌ مُتَقارِبونَ، فأقَمنا عِندَه عِشرينَ يَومًا وليلةً، وكان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَحيمًا رَفيقًا، فلمَّا ظَنَّ أنَّا قدِ اشتَهَينا أهلَنا -أو قدِ اشتَقنا- سَألَنا عَمَّن تَرَكْنا بَعدَنا، فأخبَرْناه، قال: ارجِعوا إلى أهليكُم، فأقيموا فيهم وعَلِّموهم ومُروهم وذَكَرَ أشياءَ أحفَظُها أو لا أحفَظُها- وصَلُّوا كَما رَأيتُموني أُصَلِّي، فإذا حَضَرَتِ الصَّلاةُ فليُؤَذِّنْ لكُم أحَدُكُم، وليَؤُمَّكُم أكبَرُكُم)) أخرجه البخاري (631) واللَّفظُ له، ومسلم (674) دونَ قَوله: "وصَلُّوا كَما رَأيتُموني أُصَلِّي".
[^6]: [162] أخرجه البخاري (110)، ومسلم (3) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^7]: [163] ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 104).
[^8]: [164] يُنظر: ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 36).
[^9]: [165] ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 36).
[^10]: [166] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (6/ 54). ويُنظر أيضًا: ((التلخيص)) للجويني (2/ 246).
[^11]: [167] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/ 61- 62)، ((شرح الورقات)) للمحلي (ص: 154).
[^12]: [168] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/ 61). ويُنظر أيضًا: ((البرهان)) للجويني (1/ 187).
[^13]: [169] أخرجه مسلم (836).
[^14]: [170] لفظُه: عن ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((أهدَت أُمُّ حُفَيدٍ خالةُ ابنِ عبَّاسٍ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقِطًا وسَمنًا وأضُبًّا، فأكَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِنَ الأقِطِ والسَّمنِ، وتَرَكَ الضَّبَّ تَقَذُّرًا، قال ابنُ عبَّاسٍ فأُكِل على مائِدةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولو كان حَرامًا ما أُكِل على مائِدةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)) أخرجه البخاري (2575) واللَّفظُ له، ومسلم (1947).
