##### الفَرعُ الأوَّلُ: حُجِّيَّةُ القياسِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/448

القياسُ في الشَّريعةِ هو الدَّليلُ الرَّابعُ [1] مِن الأدِلَّةِ المُتَّفَقِ على حُجِّيَّتِها، وخِلافُ الظَّاهريَّةِ وغَيرِهم في حُجِّيَّتِه غَيرُ مُعتَبَرٍ؛ لأنَّه خِلافٌ وارِدٌ بَعدَ اتِّفاقٍ على العَمَلِ به، وكُلُّ خِلافٍ وردَ بَعدَ اتِّفاقٍ فهو غَيرُ مُعتَبَرٍ [2] ، فلا يُعتَدُّ بخِلافِهم في كونِه مَصدَرًا شرعيًّا، وأصلًا مِن أُصولِ الشَّريعةِ المُتَّفَقِ عليها.  
قال القُرطُبيُّ: (القائِلونَ به هم الصَّحابةُ والتَّابعونَ، وجُمهورُ مَن بَعدَهم) [3] .  
وما نُقِل عن أحمَدَ مِن إنكارِ القياسِ، وتَبعَه بَعضُ الحَنابلةِ، فهذا لا يَدُلُّ على أنَّه ليسَ بحُجَّةٍ، وإنَّما يَدُلُّ على أنَّه لا يَجوزُ استِعمالُ القياسِ مَعَ النَّصِّ، ولا يُعارِضُ الأخبارَ إذا كانت خاصَّةً أو منصوصةً [4] .  
فقد نَصَّ أحمَدُ على حاجةِ المُجتَهدِ إليه، فقال: (لا يَستَغني أحَدٌ عن القياسِ، وعلى الإمامِ والحاكِمِ يَرِدُ عليه الأمرُ أن يَجمَعَ له النَّاسَ ويَقيسَ) [5] .  
وحُجِّيَّةُ القياسِ ثابتةٌ بالأدِلَّةِ مِن الكِتابِ، والسُّنَّةِ، والإجماعِ، والعَقلِ.  

#### أوَّلًا: الأدِلَّةُ مِن القُرآنِ الكَريمِ:

  

#### 1- الأمثِلةُ القُرآنيَّةُ:

  
اشتَمَل القُرآنُ على بضعةٍ وأربَعينَ مَثَلًا تَتَضَمَّنُ تَشبيهَ الشَّيءِ بنَظيرِه والتَّسويةَ بَينَهما في الحُكمِ [6] .  
فجاءَ فيه قياسُ النَّشأةِ الثَّانيةِ على النَّشأةِ الأولى في الإمكانِ، وجَعْلُ النَّشأةِ الأولى أصلًا والثَّانيةِ فَرعًا عليها، فقال اللهُ تعالى: ﴿قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ثُمَّ اللَّهُ يُنْشِئُ النَّشْأَةَ الْآخِرَةَ﴾ ، وقال اللهُ تعالى: ﴿وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ * عَلَى أَنْ نُبَدِّلَ أَمْثَالَكُمْ وَنُنْشِئَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُونَ * وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ الْأُولَى فَلَوْلَا تَذَكَّرُونَ﴾ .  
وفيه قياسُ إحياءِ الأمواتِ بَعدَ المَوتِ على حَياةِ الأرضِ بَعدَ مَوتِها بالنَّباتِ، فقال تعالى: ﴿فَانْظُرْ إِلَى آثَارِ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ ذَلِكَ لَمُحْيِ الْمَوْتَى وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾ .  
وقياسُ الخَلقِ الجَديدِ على خَلقِ السَّمَواتِ والأرضِ، وجَعْلُه مِن قياسِ الأَولى، كما جُعِل قياسُ النَّشأةِ الثَّانيةِ على الأولى مِن قياسِ الأَولى، فقال تعالى: ﴿ذَلِكَ جَزَاؤُهُمْ بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا وَقَالُوا أَإِذَا كُنَّا عِظَامًا وَرُفَاتًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا * أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ قَادِرٌ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ وَجَعَلَ لَهُمْ أَجَلًا لَا رَيْبَ فِيهِ فَأَبَى الظَّالِمُونَ إِلَّا كُفُورًا﴾ .  
وقد ضَرَبَ اللهُ تعالى الأمثالَ، وصَرَّفها في الأنواعِ المُختَلفةِ، وكُلُّها أقيِسةٌ عَقليَّةٌ يُنَبِّهُ بها عِبادَه على أنَّ حُكمَ الشَّيءِ حُكمُ مِثلِه؛ فإنَّ الأمثالَ كُلَّها قياساتٌ يُعلَمُ مِنها حُكمُ المُمَثَّلِ مِن المُمَثَّلِ به [7] .  
2- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ﴾ .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ حَقيقةَ الاعتِبارِ حَملُ الشَّيءِ على نَظيرِه؛ ليُعرَفَ حُكمُه به. والقياسُ اعتِبارٌ؛ لأنَّه عُبورٌ بالحُكمِ مِن الأصلِ إلى الفَرعِ، كما أنَّ الاعتِبارَ عُبورٌ بالنَّظَرِ مِن حالِ الحاضِرِ إلى حالِ الغائِبِ، والاعتِبارُ مَأمورٌ به كما في الآيةِ الكَريمةِ؛ فثَبَتَ أنَّ القياسَ مَأمورٌ به [8] .  

#### ثانيًا: الأدِلَّةُ مِن السُّنَّةِ

  
عَلَّمَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أُمَّتَه كيفيَّةَ القياسِ والاستِنباطِ في مَسائِلَ لها أُصولٌ ومَعانٍ في كِتابِ اللهِ ومَشروعِ سُنَّتِه؛ ليُريَهم كيف يَصنَعونَ فيما عَدِموا فيه النُّصوصَ؛ إذ قد عَلِمَ أنَّ اللَّهَ تعالى لا بُدَّ أن يُكمِلَ له الدِّينَ [9] .  
وقد بَوَّبَ البُخاريُّ في صحيحِه في "كِتابِ الاعتِصامِ بالكِتابِ والسُّنَّةِ" مِنه: (بابُ مَن شَبَّهَ أصلًا مَعلومًا بأصلٍ مُبَيَّنٍ قد بَيَّنَ اللهُ حُكمَهما ليَفهَمَ السَّائِلُ) [10] . وذَكَرَ تَحتَه حَديثينِ:  
1- حَديثُ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ أعرابيًّا أتى رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: إنَّ امرَأتي ولدَت غُلامًا أسودَ، وإنِّي أنكَرتُه. فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((هَل لك مِن إبِلٍ؟ قال: نَعَم، قال: فما ألوانُها؟ قال: حُمرٌ، قال: هَل فيها مَن أورَقَ؟ قال: إنَّ فيها لوُرْقًا، قال: فأنَّى تَرى ذلك جاءَها؟! قال: يا رَسولَ اللهِ، عِرقٌ نَزَعَها، قال: ولعَلَّ هذا عِرقٌ نَزَعَه)) [12] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ هذا القَولَ مِن السَّائِلِ فيه تَعريضٌ بالرِّيبةِ، كأنَّه يُريدُ نَفيَ الوَلَدِ، فحَكَم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأنَّ الولدَ للفِراشِ، ولم يَجعَلْ خِلافَ الشَّبَهِ واللَّونِ دَلالةً يَجِبُ الحُكمُ بها، ورَدَّ أمرَ الآدَميِّينَ مِن اختِلافِ الخَلقِ والألوانِ إلى ألوانِ الحَيَوانِ، فضَرَبَ له المَثَلَ بما يوجَدُ مِن اختِلافِ الألوانِ في الإبِلِ، وفَحلُها ولِقاحُها واحِدٌ. وفي هذا إثباتُ القياسِ، وبَيانُ أنَّ المُتَشابِهَينِ حُكمُهما مِن حَيثُ اشتَبَها واحِدٌ [13] .  
2- حَديثُ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ امرَأةً جاءَت إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقالت: إنَّ أُمِّي نَذَرَت أن تَحُجَّ، فماتَت قَبلَ أن تَحُجَّ، أفأحُجُّ عنها؟ قال: ((نَعَم، حُجِّي عنها، أرَأيتِ لو كان على أُمِّك دَينٌ أكُنتِ قاضيَتَه؟ قالت: نَعَم، فقال: فاقضوا الذي له؛ فإنَّ اللَّهَ أحَقُّ بالوَفاءِ)) [14] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ في الحَديثِ تَنبيهًا على قياسِ دَينِ اللَّهِ على دَينِ الخَلقِ؛ فقد شَبَّهَ لها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دَينَ اللهِ بما يُعرَفُ مِن دَينِ العِبادِ، غَيرَ أنَّه قال لها: ((فدَينُ اللَّهِ أحَقُّ))، وهذا هو عَينُ القياسِ عِندَ العَرَبِ، وعِندَ العُلماءِ بمَعاني الكَلامِ [15] .  

#### ثالثًا: الإجماعُ

  
استَعمَل الصَّحابةُ رَضِيَ اللهُ عنهم القياسَ، ولم يُنكِرْه أحَدٌ مِنهم [16] .  
قال ابنُ القَيِّمِ: (كانوا مُتَّفِقينَ على القَولِ بالقياسِ) [17] .  
ومِمَّن نَقلَ إجماعَ الصَّحابةِ على حُجِّيَّةِ القياسِ: ابنُ القَصَّارِ [18] ، وأبو يَعلى [19] ، وابنُ العَرَبيِّ [20] .  

#### رابعًا: العَقلُ

  
استُدِلَّ بالعَقلِ على إثباتِ القياسِ مِن وَجهَينِ:  
1- أنَّ القياسَ وضَربَ الأمثالِ مِن خاصِّيَّةِ العَقلِ، وقد رَكَزَ اللهُ في فِطَرِ النَّاسِ وعُقولِهم التَّسويةَ بَينَ المُتَماثِلينِ وإنكارَ التَّفريقِ بَينَهما، والفَرقَ بَينَ المُختَلفَينِ وإنكارَ الجَمعِ بَينَهما [21] .  
2- أنَّ الوحيَ قد انقَطَعَ نُزولُه بمَوتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والنَّاظِرُ في واقِعِ الحَياةِ يُدرِكُ أنَّ الحَوادِثَ مُتَجَدِّدةٌ لا تَنتَهي إلى قيامِ السَّاعةِ، فلا بُدَّ مِن القياسِ للوُصولِ إلى أحكامِ الوقائِعِ المُتَجَدِّدةِ [22] .

---

[^1]: [1074] قال الشَّافِعيُّ: (العِلمُ مِن وجهَينِ: اتِّباعٌ، واستِنباطٌ. والاتِّباعُ: اتِّباعُ كِتابٍ، فإن لم يَكُنْ فسُنَّةٌ، فإن لم تَكُنْ فقَولُ عامَّةِ مَن سَلَفَنا لا نَعلمُ له مُخالفًا. فإن لم يَكُنْ فقياسٌ على كِتابِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ، فإن لم يَكُنْ فقياسٌ على سُنَّةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإن لم يَكُنْ فقياسٌ على قَولِ عامَّةِ سَلَفِنا لا مُخالِفَ له. ولا يَجوزُ القَولُ إلَّا بالقياسِ، وإذا قاسَ مَن له القياسُ فاختَلفوا: وَسِعَ كُلًّا أن يَقولَ بمَبلَغِ اجتِهادِه، ولم يَسَعْه اتِّباعُ غَيرِه فيما أدَّى إليه اجتِهادُه بخِلافِه. واللهُ أعلمُ). ((اختلاف الحديث)) (ص:91). وقال أيضًا: (ليسَ لأحَدٍ أبَدًا أن يَقولَ في شَيءٍ: حَلَّ ولا حَرُمَ، إلَّا مِن جِهةِ العِلمِ، وجِهةُ العِلمِ: الخَبَرُ في الكِتابِ، أو السُّنَّةِ، أو الإجماعِ، أو القياسِ). ((الرسالة)) (ص:39).
[^2]: [1075] مِن شُروطِ الخِلافِ المُعتَبَرِ ألَّا يَكونَ وِرادًا بَعدَ اتِّفاقٍ؛ ولذلك لم يُسَلِّمِ الأُصوليُّونَ الخِلافَ الوارِدَ في إنكارِ النَّسخِ؛ فقد نَقَل الغَزاليُّ الإجماعَ على وُجودِ النَّسخِ، ثُمَّ حَكى مُخالفةَ هذا الإجماعِ واصِفًا لها بالشُّذوذِ، فقال: (مُنكِرُ هذا خارِقٌ للإجماعِ، وقد ذَهَبَ شُذوذٌ مِن المُسلمينَ إلى إنكارِ النَّسخِ، وهم مَسبوقونَ بهذا الإجماعِ، فهذا الإجماعُ حُجَّةٌ عليهم). ((المستصفى)) (ص: 89).
[^3]: [1076] ((تفسير القرطبي)) (7/171).
[^4]: [1077] يُنظر: ((المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (ص: 65).
[^5]: [1078] ((المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (ص: 65).
[^6]: [1079] يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/277).
[^7]: [1080] يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/277)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/249 - 258).
[^8]: [1081] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (2/223)، ((المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (ص: 65)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/92)، ((المحصول)) للرازي (5/26)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص:385)، ((الإشارات الإلهية)) للطوفي (ص: 631).
[^9]: [1082] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (10/355).
[^10]: [1083] قال ابنُ القَيِّمِ: (هذا الذي تَرجَمَه البخاريُّ هو فَصلُ النِّزاعِ في القياسِ، لا كما يَقولُه المُفرِطونَ فيه، ولا المُفرِّطونَ؛ فإنَّ النَّاسَ فيه طَرَفانِ ووسَطٌ؛ فأحَدُ الطَّرَفينِ مَن يَنفي العِلَلَ والمَعانيَ والأوصافَ المُؤَثِّرةَ، ويُجَوِّزُ وُرودَ الشَّريعةِ بالفَرقِ بَينَ المُتَساويَينِ، والجَمعِ بَينَ المُختَلفَينِ، ولا يُثبِتُ أنَّ اللَّهَ سُبحانَه شَرَعَ الأحكامَ لعِلَلٍ ومَصالِحَ، ورَبَطَها بأوصافٍ مُؤَثِّرةٍ فيها مُقتَضيةٍ لها طَردًا وعَكسًا؛ وأنَّه قد يوجِبُ الشَّيءَ ويُحَرِّمُ نَظيرَه مِن كُلِّ وَجهٍ، ويُحَرِّمُ الشَّيءَ ويُبيحُ نَظيرَه مِن كُلِّ وَجهٍ، ويَنهى عن الشَّيءِ لا لمَفسَدةٍ فيه، ويَأمُرُ به لا لمَصلحةٍ بَل لمَحضِ المَشيئةِ المُجَرَّدةِ عن الحِكمةِ والمَصلَحةِ. وبإزاءِ هؤلاء قَومٌ أفرَطوا فيه، وتَوسَّعوا جدًّا، وجَمَعوا بَينَ الشَّيئَينِ اللَّذَينِ فرَّقَ اللَّهُ بَينَهما بأدنى جامِعٍ مِن شَبَهٍ أو طَردٍ أو وَصفٍ يَتَخَيَّلونَه عِلَّةً يُمكِنُ أن يَكونَ عِلَّتَه وأن لا يَكونَ، فيَجعَلونَه هو السَّبَبَ الذي عَلَّقَ اللهُ ورَسولُه عليه الحُكمَ بالخَرصِ والظَّنِّ. وهذا هو الذي أجمَعَ السَّلَفُ على ذَمِّهـ). ((إعلام الموقعين)) (1/398).
[^11]: [1084] الأورَقُ: هو الذي فيه سَوادٌ ليسَ بحالِكٍ، بَل يَميلُ إلى الغُبرةِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (9/ 443).
[^12]: [1085] أخرجه البخاري (7314) واللفظ له، ومسلم (1500).
[^13]: [1086] يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/272)، ((شرح صحيح البخاري)) للأصبهاني (5/375)، ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (5/96).
[^14]: [1087] أخرجه البخاري (7315).
[^15]: [1088] يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (10/361)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/174).
[^16]: [1089] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (3/204)، ((المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (ص: 66).
[^17]: [1090] ((إعلام الموقعين)) (1/277).
[^18]: [1091] قال: (الدَّليلُ أيضًا على صِحَّةِ القياسِ، وهو إجماعُ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم على تَسويغِ بَعضِهم لبَعضٍ القَولَ بالقياسِ، والاستِعمالَ له في الحَوادِثِ). ((المقدمة في الأصول)) (ص: 51).
[^19]: [1092] قال: (يَدُلُّ عليه إجماعُ الصَّحابةِ مِن وجهَينِ؛ أحَدُهما: مِن جِهةِ النَّقلِ. والثَّاني: مِن جِهةِ الاستِدلالِ). ((العدة)) (4/1297).
[^20]: [1093] قال: (الدَّليلُ على صِحَّةِ القَولِ بالقياسِ لا يُحصى عَدُّه، وجُملتُه إجماعُ الصَّحابةِ، وإنكارُه بَهتٌ). ((المحصول)) (ص: 125). وقال القُرطُبيُّ: (القياسُ أصلٌ مِن أُصولِ الدِّينِ، وعِصمةٌ مِن عِصَمِ المُسلمينَ، يَرجِعُ إليه المُجتَهِدونَ، ويَفزَعُ إليه العُلماءُ العامِلونَ، فيَستَنبطونَ به الأحكامَ، وهذا قَولُ الجَماعةِ الذينَ هم الحُجَّةُ، ولا يُلتَفَتُ إلى مَن شَذَّ عنها). ((تفسير القرطبي)) (7/172).
[^21]: [1094] يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/278).
[^22]: [1095] يُنظر: ((البرهان)) للجويني (2/3)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/271)، ((البحر المحيط)) للزركشي (7/34،33)، ((الدرر اللوامع)) للكوراني (3/191).
