###### المَسألةُ الأولى: تَعريفُ الاستِثناءِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1181

#### أوَّلًا: تَعريفُ الاستِثناءِ لُغةً

  
الاستِثناءُ لُغةً: استِفعالٌ مِن ثَنَيتُ الشَّيءَ أثنيه ثَنيًا، مِن بابِ رَمى: إذا عَطَفتَه ورَدَدتَه. وثَنَيتُه عن مُرادِه، إذا صَرَفتَه عنه، وثَناه، أي: كَفَّه [1] .  

#### ثانيًا: تَعريفُ الاستِثناءِ اصطِلاحًا

  
الاستِثناءُ اصطِلاحًا: عِبارةٌ عن لَفظٍ مُتَّصِلٍ بجُملةٍ، لا يَستَقِلُّ بنَفسِه، دالٍّ بحَرفِ (إلَّا) أو إحدى أخَواتِها على أنَّ مَدلولَه غَيرُ مُرادٍ مِمَّا اتَّصَلَ به، ليس بشَرطٍ ولا صِفةٍ ولا غايةٍ [2] .  
وقيلَ: ما دَلَّ على مُخالَفةٍ بإلَّا غَيرِ الصِّفةِ وأخَواتِها [3] .  
وقيلَ: الاستِثناءُ: قَولٌ مُتَّصِلٌ يَدُلُّ على أنَّ المَذكورَ مَعَه غَيرُ مُرادٍ بالقَولِ الأوَّلِ [4] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه[5]:

  

#### - كَلِمةُ: "لَفظٍ":

 احتِرازٌ عنِ الدَّلالاتِ العَقليَّةِ والحِسِّيَّةِ الموجِبةِ للتَّخصيصِ.  

#### - عِبارةُ "مُتَّصِلٍ بجُملةٍ":

 احتِرازٌ عنِ المُخَصِّصاتِ المُنفصِلةِ.  
فالمُستَثني في كَلامِه يُثَنِّي الجُملةَ، أي: يَأتي بجُملةٍ ثانيةٍ في كَلامِه، نَحوُ: قامَ القَومُ إلَّا زَيدًا، ففُهِمَ منه قيامُ القَومِ، وعَدَمُ قيامِ زيدٍ، فهيَ جُملَتانِ، أو مِن: ثَنى الفارِسُ عِنانَ فرَسِه: إذا عَطَفه؛ لأنَّ المُستَثنيَ يَعطِفُ على الجُملةِ، فيُخرِجُ بَعضَها عنِ الحُكمِ بالِاستِثناءِ.  
قال الإسنَويُّ: (التَّعبيرُ بالجُمَلِ قد وقَعَ على الغالِبِ، وإلَّا فلا فَرقَ بَينَها وبَينَ المُفرَداتِ) [6] .  

#### - عِبارةُ: "لا يَستَقِلُّ بنَفسِه":

 احتِرازٌ عن مِثلِ قَولِنا: قامَ القَومُ ولَم يَقُمْ زَيدٌ.  

#### - كَلِمةُ: "دالٍّ":

 احتِرازٌ عنِ الصِّيَغِ المُهمَلةِ.  

#### - عِبارةُ: "على أنَّ مَدلولَه غَيرُ مُرادٍ مِمَّا اتَّصَلَ به":

 احتِرازٌ عنِ الأسماءِ المُؤَكَّدةِ والنَّعتيَّةِ. كقَولِ القائِلِ: جاءَني القَومُ العُلَماءُ كُلُّهم.  

#### - عِبارةُ: "بحَرفِ (إلَّا) أو إحدى أخَواتِها":

 مِثلُ: لَيسَ، ولا يَكونُ، وعَدا، وخَلا، وما خَلا، وما عَدا، وحاشا، وسِوى، وغَيرِ. وفيه احتِرازٌ عن قَولِ القائِلِ: قامَ القَومُ دونَ زَيدٍ. وقَولُه: جاءَني القَومُ ولَم يَجِئْ زَيدٌ، وقامَ زَيدٌ لا عَمرٌو.  

#### - عِبارةُ: "ليس بشَرطٍ":

 احتِرازٌ عن قَولِ القائِلِ لعَبدِه: مَن دَخَلَ داري فأُكرِمُه إن كان مُسلِمًا.  

#### - عِبارةُ: "ولا صِفةٍ":

 احتِرازٌ مِن قَولِ القائِلِ: جاءَني بَنو تَميمٍ الطِّوالُ.  

#### - عِبارةُ: "ولا غايةٍ":

 احتِرازٌ عن قَولِ القائِلِ: أكرِمْ بَني تَميمٍ أبَدًا إلى أن يَدخُلوا الدَّارَ.

---

[^1]: [2028] يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (6/2294)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/85).
[^2]: [2029] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/287).
[^3]: [2030] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/251).
[^4]: [2031] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/581).
[^5]: [2032] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/287)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/580)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/251).
[^6]: [2033] ((التمهيد)) (ص: 399).
