### المَبحَثُ الثَّالِثُ: هَل يُشتَرَطُ كَونُ المُشتَقِّ حَقيقةً -دَوامُ أصلِه- وهو بَقاءُ المُشتَقِّ مِنه؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/765

والمُرادُ أنَّ دَوامَ ما منه الاشتِقاقُ، أي: بَقاءَ مَعنى المُشتَقِّ مِنه: هَل هو شَرطٌ في إطلاقِ اسمِ المُشتَقِّ بطَريقِ الحَقيقةِ أم لا؟  
ومَحَلُّ الخِلاف في المَسألةِ إنَّما هو في صِدقِ الاسمِ فقَط، أي: هَل يُسَمَّى مَن ضَرَبَ أمسِ الآنَ بضارِبٍ؟ وهو أمرٌ راجِعٌ إلى اللُّغةِ، وليس النِّزاعُ في نِسبةِ المَعنى، أعني: في أنَّ زَيدًا الضَّارِبَ أمسِ هَل هو الآنَ ضارِبٌ؟ فإنَّ ذلك لا يَقولُه عاقِلٌ.  
وإطلاقُ الاسمِ المُشتَقِّ باعتِبارِ الحالِ [1] حَقيقةٌ بالإجماعِ، كَتَسميةِ الخَمرِ خَمرًا، وباعتِبارِ المُستَقبَلِ مَجازٌ بالإجماعِ، كَتَسميةِ العِنَبِ والعَصيرِ خَمرًا، وأمَّا إطلاقُه باعتِبارِ الماضي، كَإطلاقِ الضَّارِبِ على مَن صَدَرَ منه الضَّربُ وانتَهى، ففيه خِلافٌ [2] . وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في ذلك على مَذاهبَ ثَلاثةٍ:  
أصَحُّها: أنَّه يُشتَرَطُ لكَونِ المُشتَقِّ حَقيقةً دَوامُ أصلِه، وهو بَقاءُ المُشتَقِّ مِنه، بمَعنى أنَّ صِدقَ المُشتَقِّ حَقيقةً مَشروطٌ ببَقاءِ مَعنى المُشتَقِّ مِنه. وهو قَولُ الجُمهورِ [3] ، ومِنهمُ الرَّازيُّ [4] ، والبَيضاويُّ [5] ، والإسنَويُّ [6] .  
وذلك لأنَّ المُشتَقَّ يَصدُقُ نَفيُه عِندَ زَوالِ المُشتَقِّ مِنه، فيُقالُ: زيدٌ ليس بضارِبٍ؛ لأنَّه بَعدَ انقِضاءِ الضَّربِ يَصدُقُ عليه أنَّه ليس بضارِبٍ في الحالِ، فيَصدُقُ أنَّه ليس بضارِبٍ مُطلَقًا؛ لأنَّ المُقَيَّدَ أخَصُّ مِنَ المُطلَقِ، وصِدقُ الأخَصِّ مُستَلزِمٌ لصِدقِ الأعَمِّ؛ إذ إنَّ قَولَنا: (ليس بضارِبٍ) جُزءٌ لقَولِنا: (ليس بضارِبٍ في الحالِ)، ومَتى صَدَقَ الكُلُّ صَدَقَ الجُزءُ، فيَصدُقُ أنَّه ليس بضارِبٍ.  
وإذا صَدَقَ نَفيُه فلا يَصدُقُ إيجابُه، وهو (زَيدٌ ضارِبٌ)؛ لأنَّهما مُتَناقِضانِ، وإذا صَدَقَ أحَدُ النَّقيضَينِ لا يَصدُقُ الآخَرُ [7] .  
وقيلَ: ذلك غَيرُ مُشتَرَطٍ مُطلَقًا. وهو قَولُ بَعضِ المُعتَزِلةِ، كأبي عَليٍّ، وابنِه أبي هاشِمٍ [8] .  
وقيلَ: بالتَّفصيلِ، وهو أنَّ مَعنى المُشتَقِّ مِنه إن كان مُمكِنًا بَقاؤُه، كالقيامِ والقُعودِ، اشتُرِطَ بَقاؤُه في كَونِ المُشتَقِّ حَقيقةً، وإلَّا فلا، كما في المَصادِرِ السَّيَّالةِ التي لا تَجتَمِعُ أجزاؤُها في الوُجودِ، نَحوُ: التَّكَلُّمِ والتَّحَرُّكِ. وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ [9] ، واختارَه أبو الخَطَّابِ مِنَ الحَنابِلةِ [10] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ للمَسألةِ:

  
1- أنَّ الشَّافِعيَّةَ لمَّا قالوا بكَراهةِ السِّواكِ للصَّائِمِ بَعدَ الزَّوالِ مُستَدِلِّينَ بقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لخُلُوفُ فَمِ الصَّائِمِ أطيَبُ عِندَ اللهِ مِن ريحِ المِسكِ)) [11] اختَلَفوا في أنَّ كَراهةَ السِّواكِ للصَّائِمِ هَل تَنتَهي بالغُروبِ، أم تَبقى إلى الفِطرِ؟ فالأكثَرونَ على الأوَّلِ، ومِنهم مَن قال بالثَّاني، والخِلافُ مَبنيٌّ على المَسألةِ [12] .  
2- إذا قال الكافِرُ: أنا مُسلِمٌ. هَل يُحكَمُ بإسلامِه أم لا؟  
فيه اختِلافٌ؛ فإن جَعَلناه حَقيقةً في الحالِ كان مُؤمِنًا، وإلَّا فلا؛ لأنَّه لَو قال: أنا أُسلِمُ بَعدَ ذلك. لَم يُلزَمْ بالإسلامِ، ووَجهُ عَدَمِ إسلامِه مُطلَقًا: أنَّه قد يُسَمِّي دينَه الذي هو عليه إسلامًا [13] .  
3- لَو عُزِلَ القاضي فقال: امرَأةُ القاضي طالِقٌ. هَل يَقَعُ طَلاقُه؟  
فيه وجهانِ عِندَ الشَّافِعيَّةِ [14] .

---

[^1]: [91] قال ابنُ السُّبكيِّ: (اعلَمْ أنَّا لا نَعني بالحالِ حالَ نُطقِنا، بَل حالَ اتِّصافِه بالمُشتَقِّ مِنه. فإذا قُلتَ: (اقتُلوا المُشرِكينَ) فمَعناه: الأمرُ بقَتلِ مَنِ اتَّصَف بالشِّركِ وإن لَم يَكُن وقتَ قَولِك: (اقتُلوا المُشرِكينَ) مُتَّصِفًا به. وقد خَفِي ذلك على بَعضِ الفُضَلاءِ فظَنَّ أنَّه لا يَشمَلُ مَن يَأتي بَعدَ ذلك إلَّا مَجازًا). ((الإبهاج)) (3/599). وقد ذَكرَ القَرافيُّ قَولَهم بأنَّ نُصوصَ الكِتابِ والسُّنَّةِ لا تَتَناولُ الكائِنَ في زَمانِنا إلَّا بطَريقِ المَجازِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ[التوبة: 5]، وقَولِ اللهِ تعالى: وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا[المائدة: 38]، وقَولِ اللهِ تعالى: الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي[النور: 2]؛ لأنَّ هذه المُشتَقَّاتِ لا تَتَناولُ على وَجهِ الحَقيقةِ إلَّا مَن كان مُتَّصِفًا بها وقتَ نُزولِها، وأمَّا مِن بَعدِ ذلك فهيَ مَجازٌ. ثُمَّ قال القَرافيُّ: (وهو خِلافُ الإجماعِ، بَل أجمَعَ العُلَماءُ على أنَّ هذه الألفاظَ حَقائِقُ في هذه المَعاني). ((نفائس الأصول)) (2/665).
[^2]: [92] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/585)، ((تحفة المسئول)) للرهوني (1/375)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/338).
[^3]: [93] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/585)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/338)، ((الدرر اللوامع)) للكوراني (2/35).
[^4]: [94] يُنظر: ((المحصول)) (1/240).
[^5]: [95] يُنظر: ((المنهاج)) (ص: 83).
[^6]: [96] يُنظر: ((التمهيد)) (ص: 153).
[^7]: [97] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/585)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 99)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (2/256)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/455).
[^8]: [98] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/240)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/586)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/338)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (2/255)، ((فواتح الرحموت)) للأنصاري (1/155).
[^9]: [99] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/54)، ((نهاية الأصول)) لصفي الدين الهندي (1/167)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/244)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/72).
[^10]: [100] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 567)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (1/120).
[^11]: [101] أخرجه البخاري (1904) من حديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، ومسلم (1151) من حديثِ أبي هرَيرةَ وأبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^12]: [102] يُنظر: ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 157).
[^13]: [103] يُنظر: ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 155).
[^14]: [104] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/602)، ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 155)، وقال: (المَسألةُ لها التِفاتٌ إلى قَواعِدَ: أحَدُها: ما ذَكَرناه، والثَّانيةُ: المُفرَدُ المُحَلَّى بأل هَل يَعُمُّ أم لا؟ والثَّالِثةُ: المُتَكَلِّمُ هَل يَدخُلُ في عُمومِ كَلامِه أم لا؟ والرَّابِعةُ: إقامةُ الظَّاهرِ مَقامَ المُضمَرِ).
