##### الفرعُ الرَّابِعُ: دُخولُ وقتِ المَأمورِ به لَكِن يُنسَخُ قَبلَ فِعلِه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1391

مِثلُ: أن يَقولَ السَّيِّدُ لغُلامِه: إذا زالَتِ الشَّمسُ فصَلِّ أربَعًا. فلَمَّا زالَتِ الشَّمسُ قال السَّيِّدُ: أسقَطتُ عنك الصَّلاةَ [1] .  
وقدِ اتَّفقَ الأصوليُّونَ على جَوازِ النَّسخِ قَبلَ الفِعلِ، ومِمَّن نَقَلَ اتِّفاقَهم: ابنُ الصَّبَّاغِ [2] ، وأبو يَعلى [3] ، وابنُ تيميَّةَ [4] ، وابنُ مُفلِحٍ [5] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّ النَّسخَ قَبلَ الِامتِثالِ قد وقَعَ، والوُقوعُ دَليلُ الجَوازِ [6] .  
ومِن أمثِلةِ ذلك [7] : قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في فتحِ خَيبَرَ: ((ما هذه النِّيرانُ؟ على أيِّ شَيءٍ توقِدونَ؟ قالوا: على لَحمٍ، قال: على أيِّ لَحمٍ؟ قالوا: لَحمُ حُمُرِ الإنسيَّةِ، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أهريقوها واكسِروها، فقال رَجُلٌ: يا رَسولَ اللهِ، أو نُهريقُها ونَغسِلُها؟ قال: أو ذاكَ)) [8] .  
2- أنَّ فائِدةَ الأمرِ بالحُكمِ المَنسوخِ قَبلَ الفِعلِ ابتِلاءُ المُكَلَّفِ، هَل يَلتَزِمُ الأمرَ أم يَرُدُّه ولا يَقبَلُه؟ ومُخالَفةُ الفِعلِ مَعصيةٌ [9] .  
3- أنَّ المُكَلَّفَ لو تَرَكَه تَوانيًا حتَّى فاتَ وقتُه، لم يَمتَنِعْ نَسخُه [10] .

---

[^1]: [229] يُنظر: ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (3/144).
[^2]: [230] قال: (إنَّه لا خِلافَ بَينَ أهلِ العِلمِ في جَوازِهـ). يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (5/228).
[^3]: [231] قال: (يَجوزُ نَسخُ الحُكمِ قَبلَ فِعلِه وبَعدَ دُخولِ وقتِه، وهذا لا خِلافَ فيهـ). ((العدة)) (3/807).
[^4]: [232] قال: (وأمَّا النَّسخُ قَبلَ الفِعلِ وبَعدَ دُخولِ الوقتِ فلا خِلافَ فيهـ). ((المسودة)) (ص: 207).
[^5]: [233] قال: (يَجوزُ النَّسخُ قَبلَ الفِعلِ بَعدَ دُخولِ الوقتِ، ذَكَره القاضي وابنُ عَقيلٍ إجماعًا، وفي التَّمهيدِ: "لا أعلَمُ فيه خِلافًا"). ((أصول الفِقهـ)) (3/1123).
[^6]: [234] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/282).
[^7]: [235] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 207)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/1127).
[^8]: [236] أخرجه البخاري (4196) واللفظ له، ومسلم (1802) من حديثِ سَلَمةَ بنِ الأكوَعِ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^9]: [237] يُنظر: ((المحصول)) لابن العربي (ص: 147).
[^10]: [238] يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (4/303).
