### المَبحَثُ الثَّاني: أنواعُ التَّقليدِ وأحكامُه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1592

#### التَّقليدُ ثَلاثةُ أنواعٍ:

  

#### أحَدُها: التَّقليدُ غَيرُ السَّائِغِ

  
وهو ما كان بَعدَ قيامِ الحُجَّةِ وظُهورِ الدَّليلِ على خِلافِ قَولِ المُقَلَّدِ: وهذا التَّقليدُ لا يَجوزُ. ونَقَل الإجماعَ على ذلك الشَّافِعيُّ [1] ، وابنُ تَيميَّةَ [2] ، وصَفيُّ الدِّينِ الهِنديُّ [3] ، وابنُ مَعمَرٍ [4] ؛ وذلك لأنَّ كُلَّ اجتِهادٍ يُخالِفُ النَّصَّ فهو اجتِهادٌ باطِلٌ، ولا تَقليدَ إلَّا في مَحَلِّ الاجتِهادِ؛ لأنَّ نُصوصَ الكِتابِ والسُّنَّةِ حاكِمةٌ على كُلِّ المُجتَهِدينَ، فليس لأحَدٍ مِنهم مُخالَفتُها كائِنًا مَن كان [5] .  

#### النَّوع الثَّاني: التَّقليدُ السَّائِغُ

  
وهو تَقليدُ أهلِ العِلمِ عِندَ العَجزِ عن مَعرِفةِ الدَّليلِ، والمُقَلِّدُ هنا نَوعانِ:  

#### النَّوعُ الأوَّلُ: العامِّيُّ الذي لا عِلمَ له، فلَه التَّقليدُ.

  
وحَكى ابنُ عبدِ البَرِّ [6] وابنُ قُدامةَ الإجماعَ عليه [7] ، وعُزِي إلى الجُمهورِ [8] .  
ومِنَ الأدِلَّةِ على ذلك: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ﴾  [9] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى أحالَ على سُؤالِ أهلِ العِلمِ، وواضِحٌ أنَّنا نَسألُهم لنَأخُذَ بقَولِهم [10] .  
ولأنَّ العامِّيَّ لا يَتَمَكَّنُ مِن مَعرِفةِ الحَقِّ بأدِلَّتِه، فإذا تَعَذَّرَ عليه مَعرِفةُ الحَقِّ بنَفسِه لم يَبْقَ إلَّا التَّقليدُ؛ لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ﴾  [11] .  
ومِنَ الأدِلَّةِ: القياسُ على التَّقليدِ في القِبلةِ؛ فالعامِّيُّ ليسَ مِن أهلِ الاجتِهادِ، فكان عليه التَّقليدُ، كتَقليدِ الأعمى في القِبلةِ؛ فإنَّه لمَّا لم يَكُنْ مَعَه آلةُ الاجتِهادِ في القِبلةِ كان عليه تَقليدُ البَصيرِ في ذلك [12] .  

#### النَّوعُ الثَّاني: مَن كان مُحَصِّلًا لبَعضِ العُلومِ، ولَكِنَّه قاصِرُ النَّظَرِ عن مَعرِفةِ الدَّليلِ ومَعرِفةِ الرَّاجِحِ مِن كَلامِ العُلَماءِ.

 فهذا له التَّقليدُ أيضًا [13] .   
وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [14] ، واختارَه مِنَ الحَنَفيَّةِ [15] مُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ [16] ، ومِنَ المالِكيَّةِ ابنُ الحاجِبِ [17] ، والقَرافيُّ [18] ، واختارَه مِنَ الشَّافِعيَّةِ النَّوَويُّ [19] ، والآمِديُّ [20] ، ومِنَ الحَنابِلةِ أبو الخَطَّابِ الكَلوذانيُّ [21] ، وحَمَدُ بنُ مَعمَرٍ [22] .  
ومِنَ الأدِلَّةِ على ذلك: عُمومُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا﴾ ، وقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ﴾  [23] .  
وهذا يَشمَلُ جَميعَ مَن لا يَعلَمُ العِلمَ؛ فإنَّ عِلَّةَ الأمرِ بالسُّؤالِ هو الجَهلُ، والأمرُ المُقَيَّدُ بالعِلَّةِ يَتَكَرَّرُ بتَكَرُّرِها، وهذا غَيرُ عالِمٍ بهذه المَسألةِ، فيَجِبُ عليه فيها السُّؤالُ [24] .  
وقيلَ: يَجِبُ على العامِّيِّ النَّظَرُ في الدَّليلِ، والامتِناعُ عنِ التَّقليدِ. وهو مَذهَبُ ابنِ حَزمٍ [25] ، وهو قَولٌ مَحكيٌّ عن بَعضِ المُعتَزِلةِ [26] ، وخَصَّه الآمِديُّ بالمُعتَزِلةِ البَغداديِّينَ [27] .

---

[^1]: [402] قال ابنُ تَيميَّةَ: (وقد حَكى الشَّافِعيُّ رَضِيَ اللهُ عنه إجماعَ الصَّحابةِ والتَّابِعينَ ومَن بَعدَهم على أنَّ مَنِ استَبانَت لَه سُنَّةُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَم يَكُنْ لَه أن يَدَعَها لِقَولِ أحَدٍ). وقال أيضًا: (ولا يَستَريبُ أحَدٌ مِن أئِمَّةِ الإسلامِ في صِحَّةِ ما قال الشَّافِعيُّ رَضِيَ اللهُ عنه؛ فإنَّ الحُجَّةَ الواجِبَ اتِّباعُها على الخَلقِ كافَّةً إنَّما هو قَولُ المَعصومِ الذي لا يَنطِقُ عنِ الهَوى). ((الرسالة التبوكية)) (ص: 40). ومِن نُصوصِ الشَّافِعيِّ في هذا قَولُه: (ولا يَجوزُ لعالمٍ أن يَدَعَ قَولَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لقَولِ أحَدٍ سِواهـ). ((الأم)) (7/ 275). وقَولُه: (وإذا ثَبَتَ عن رَسولِ اللهِ الشَّيءُ، فهو اللَّازِمُ لِجَميعِ مَن عَرَفه، لا يُقَوِّيه ولا يوهنُه شَيءٌ غَيرُه، بَلِ الفَرضُ الذي على النَّاسِ اتِّباعُه، ولم يَجعَلْ لأحَدٍ مَعَه أمرًا يُخالِفُ أمرَهـ). ((الرسالة)) (ص: 330).
[^2]: [403] قال: (فإن تَبَيَّنَ لَه ما جاءَ به الرَّسوُلُ لَم يَجُزْ لَه التَّقليدُ في خِلافِه باتِّفاقِ المُسلِمينَ). ((منهاج السنة النبوية)) (2/ 244).
[^3]: [404] قال: (وإن كان عالِمًا بَلَغَ دَرَجةَ الاجتِهادِ، فإنِ اجتَهَدَ في الواقِعةِ وأدَّى اجتِهادُه إلى حُكمٍ، لَم يَجُزْ لَه الرُّجوعُ إلى غَيرِه في تلك الواقِعةِ إجماعًا). ((نهاية الوصول)) (8/ 3909).
[^4]: [405] قال: (التَّقليدُ بَعدَ قيامِ الحُجَّةِ وظُهورِ الدَّليلِ على خِلافِ قَولِ المُقَلِّدِ: فهذا لا يَجوزُ، وقدِ اتَّفقَ السَّلَفُ والأئِمَّةُ على ذَمِّه وتَحريمِهـ). ((حكم التقليد)) (ص: 37).
[^5]: [406] يُنظَر: ((أضواء البيان)) لمحمد الأمين الشنقيطي (7/ 351).
[^6]: [407] قال: (ولَم تَختَلِفِ العُلَماءُ أنَّ العامَّةَ عليها تَقليدُ عُلَمائِها، وأنَّهمُ المُرادونَ بقَولِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ، وأجمَعوا على أنَّ الأعمى لا بُدَّ له مِن تَقليدِ غَيرِه مِمَّن يَثِقُ بمَيزِه بالقِبلةِ إذا أشكَلَت عليه، فكذلك مَن لا عِلمَ لَه ولا بَصَرَ بمَعنى ما يَدينُ به لا بُدَّ لَه مِن تَقليدِ عالِمِهـ). ((جامع بيان العلم وفضلهـ)) (2/ 989).
[^7]: [408] قال في بَيانِ حُكمِ التَّقليدِ في الفُروعِ: (جازَ التَّقليدُ فيها، بَل وجَبَ على العامِّيِّ ذلك. وذَهَبَ بَعضُ القدَريَّةِ إلى أنَّ العامَّةَ يَلزَمُهمُ النَّظَرُ في الدَّليلِ في الفُروعِ أيضًا. وهو باطِلٌ بإجماعِ الصَّحابةِ؛ فإنَّهم كانوا يُفتونَ العامَّةَ، ولا يَأمُرونَهم بنَيلِ دَرَجةِ الاجتِهادِ، وذلك مَعلومٌ على الضَّرورةِ والتَّواتُرِ مِن عُلَمائِهم وعَوامِّهم). ((روضة الناظر)) (2/ 383).
[^8]: [409] جاء في ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 459): (العامِّيُّ الذي لَيسَ مَعَه آلةُ الاجتِهادِ في الفُروعِ يَجوزُ له التَّقليدُ فيها عِندَ الشَّافِعيَّةِ والجُمهورِ). وقال ابنُ تَيميَّةَ: (وأمَّا تَقليدُ العاجِزِ عنِ الاستِدلالِ فيُجَوِّزُه الجُمهورُ، ومَنَع منه طائِفةٌ مِن أهلِ الظَّاهِرِ). ((منهاج السنة النبوية)) (2/ 244).
[^9]: [410] يُنظَر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 133)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 633).
[^10]: [411] يُنظَر: ((شرح العقيدة السفارينية)) لابن عثيمين (1/310).
[^11]: [412] يُنظَر: ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (11/83).
[^12]: [413] يُنظَر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 134).
[^13]: [414] يُنظَر: ((قواعد الأصول)) لصفي الدين البغدادي (ص: 190)، ((شرح العضد على ابن الحاجب)) (3/ 634).
[^14]: [415] قال ابنُ تَيميَّةَ: (الذي عليه جَماهيرُ الأُمَّةِ أنَّ الاجتِهادَ جائِزٌ في الجُملةِ، والتَّقليدَ جائِزٌ في الجُملةِ، لا يوجِبونَ الاجتِهادَ على كُلِّ أحَدٍ، ويُحَرِّمونَ التَّقليدَ، ولا يوجِبونَ التَّقليدَ على كُلِّ أحَدٍ، ويُحَرِّمونَ الاجتِهادَ، وأنَّ الاجتِهادَ جائِزٌ للقادِرِ على الاجتِهادِ، والتَّقليدَ جائِزٌ للعاجِزِ عنِ الاجتِهادِ). ((مجموع الفتاوى)) (20/ 203).
[^15]: [416] يُنظَر: ((فصول البدائع)) للفناري (2/ 445).
[^16]: [417] يُنظَر: ((القول السديد)) لابن ملا فروخ الحنفي (ص: 108)، ويُنظَر أيضًا: ((المحصول)) للرازي (6/ 84)، ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 198).
[^17]: [418] يُنظَر: ((مختصر في الأصول)) لابن الحاجب (2/ 1252- 1253)، ((مختصر ابن الحاجب)) بشرح العضد (3/ 634).
[^18]: [419] يُنظَر: ((الذخيرة)) (1/ 148).
[^19]: [420] يُنظَر: ((المجموع)) (1/ 54).
[^20]: [421] يُنظَر: ((الإحكام)) (4/ 228).
[^21]: [422] يُنظَر: ((التمهيد)) (4/400- 401).
[^22]: [423] يُنظَر: ((حكم التقليد)) (ص: 43).
[^23]: [424] ((حكم التقليد)) لحمد ابن معمر (ص: 44).
[^24]: [425] ((شرح العضد على ابن الحاجب)) (3/ 634).
[^25]: [426] يُنظَر: ((الإحكام)) (6/ 116، 166)، ((النبذة الكافية)) (ص: 72).
[^26]: [427] يُنظَر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 383)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/ 539).
[^27]: [428] يُنظَر: ((الإحكام)) (4/ 228).
