### المَبحَثُ الثَّالِثُ: مَنِ الذي يُقَلَّدُ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1594

#### للمُقَلَّدِ حالاتٌ:

  

#### الحالةُ الأولى: أن تُعلَمَ أو تُظَنَّ أهليَّتُه

  
نَقَل صَفيُّ الدِّينِ الهِنديُّ [1] ، والطُّوفيُّ [2] وابنُ اللَّحَّامِ [3] الإجماعَ على أنَّ العامِّيَّ يُقَلِّدُ مَن عَلِمَ أو ظَنَّ أهليَّتَه للاجتِهادِ بطَريقٍ ما دونَ مَن عُرِف بالجَهلِ [4] .   
قال السَّمعانيُّ: (فأمَّا المُستَفتي فلا يَجوزُ له أن يَستَفتيَ مَن شاءَ على الإطلاقِ؛ لأنَّه رُبَّما يَستَفتي مَن لا يَعرِفُ الفِقهَ، بَل يَجِبُ أن يَتَعَرَّفَ حالَ الفقيهِ في الفِقهِ والأمانةِ، ويَكفيه في ذلك خَبَرُ العَدلِ الواحِدِ) [5] .  
وقال النَّوويُّ: (يَلزَمُه سُؤالُ المُفتي عِندَ حُدوثِ مَسألَتِه، وإنَّما يَسألُ مَن عَرَف عِلمَه وعَدالَتَهـ) [6] .  

#### الحالةُ الثَّانيةُ: مَن عُلِمَ أو ظُنَّ جَهلُه

  
مَن عُلِمَ أو ظُنَّ جَهلُه فلا يَجوزُ أن يُستَفتى؛ لأنَّ في ذلك تَضييعًا لأحكامِ الشَّرعِ، فهو كالعالِمِ يُفتي بغَيرِ دَليلٍ. ونَقَل الإجماعَ على ذلك ابنُ الحاجِبِ [7] ، وابنُ قُدامةَ [8] ، والطُّوفيُّ [9] ، وابنُ اللَّحَّامِ [10] .  

#### الحالةُ الثَّالِثةُ: مَن جُهِلَ حالُه

  
مَن جُهِلَ حالُه فلا يَجوزُ أن يُقَلَّدَ. وهو مَذهَبُ الأكثَرينَ [11] ، ونَقل ابنُ عَرَفةَ الإجماعَ على ذلك [12] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّ غالِبَ النَّاسِ غَيرُ مُجتَهِدٍ، فاحتِمالُ الأهليَّةِ مَرجوحٌ، أي: أنَّه لمَّا جُهِلَ حالُه احتَمَلَ أن يَكونَ أهلًا، وأن لا يَكونَ، وأغلَبُ النَّاسِ غَيرُ مُؤَهَّلينَ للفُتيا، فحَملُ هذا على الغالِبِ راجِحٌ، ويَلزَمُ منه أن تَكونَ أهليَّتُه مَرجوحةً، فلا يَجوزُ تَقليدُه [13] .  
2- أنَّ المُفتيَ يَجِبُ قَبولُ قَولِه، وكُلُّ مَن وجَبَ قَبولُ قَولِه وجَبَ مَعرِفةُ حالِه، كما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَّا وجَبَ قَبولُ قَولِه وجَبَ مَعرِفةُ حالِه وامتِحانُه بظُهورِ المُعجِزةِ على يَدِه [14] .  
3- القياسُ على الشَّاهدِ والرَّاوي؛ فوُجوبُ قَبولِ قَولِهما مَبنيٌّ على مَعرِفةِ حالِهما بالتَّعديلِ [15] .  
وقيلَ: يَجوزُ تَقليدُ مَن جُهِلَ حالُه؛ لأنَّ العادةَ أنَّ مَن دَخَلَ بَلدةً يَسألُ عن مَسألةٍ لا يَبحَثُ عن عَدالةِ مَن يَستَفتيه، ولا عن عِلمِه. هَكَذا حَكاه ابنُ قُدامةَ [16] .

---

[^1]: [429] قال: (لا يَجوزُ الاستِفتاءُ إلَّا عَمَّن يَغلِبُ على ظَنِّه كَونُه مُجتَهِدًا وَرِعًا وِفاقًا). ((الفائق)) (2/ 412).
[^2]: [430] قال: (العامِّيُّ يُقَلِّدُ مَن عَلِمَ أو ظَنَّ أهليَّتَه لِلاجتِهادِ بطَريقٍ ما، دونَ مَن عَرَفه بالجَهلِ اتِّفاقًا فيهما). ((شرح مختصر الروضة)) (3/ 663).
[^3]: [431] قال: ((لِلعامِّيِّ أن يُقَلِّدَ مَن عَلِمَ أو ظَنَّ أهليَّتَه للاجتِهادِ بطَريقٍ ما دونَ مَن عَرَفه بالجَهلِ اتِّفاقًا فيهما). ((المختصر)) (ص: 167).
[^4]: [432] يُنظَر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 663)، ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 167).
[^5]: [433] ((قواطع الأدلة)) (2/ 357).
[^6]: [434] ((روضة الطالبين)) (11/ 103).
[^7]: [435] قال: (الاتِّفاقُ على استِفتاءِ مَن عُرِف بالعِلمِ والعَدالةِ، أو رَآه مُنتَصِبًا والنَّاسُ مُستَفتونَ مُعَظِّمونَ لَه، وعلى امتِناعِه في ضِدِّهـ). يُنظَر: ((مختصر في الأصول)) لابن الحاجب (2/ 1254)، ((مختصر ابن الحاجب)) بشرح العضد (3/ 636) ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 724)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/ 355).
[^8]: [436] قال: (لا يَستَفتي العامِّيُّ إلَّا مَن غَلَبَ على ظَنِّه أنَّه مِن أهلِ الاجتِهادِ، بما يَراه مِنِ انتِصابِه للفُتيا بمَشهَدٍ مِن أعيانِ العُلَماءِ، وأخذِ النَّاسِ عنه، وما يتلمَّحُه مِن سِماتِ الدِّينِ والسَّترِ، أو يُخبِرُه عَدلٌ عنه. فأمَّا مَن عَرَفه بالجَهلِ فلا يَجوزُ أن يَنقُلَه اتِّفاقًا). ((روضة الناظر)) (2/ 384).
[^9]: [437] قال: (العامِّيُّ يُقَلِّدُ مَن عَلِمَ أو ظَنَّ أهليَّتَه للاجتِهادِ بطَريقٍ ما، دونَ مَن عُرِف بالجَهلِ اتِّفاقًا فيهما). ((شرح مختصر الروضة)) (3/ 663).
[^10]: [438] قال: (العامِّيُّ يُقَلِّدُ مَن عَلِمَ أو ظَنَّ أهليَّتَه للاجتِهادِ بطَريقٍ ما، دونَ مَن عُرِف بالجَهلِ اتِّفاقًا فيهما). ((المختصر)) (ص: 167). ويُنظَر: ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (2/ 412).
[^11]: [439] قال الطُّوفيُّ: (أمَّا مَن جَهِل حالَه فلا يُقَلِّده أيضًا عِندَ الأكثَرينَ، خِلافًا لِقَومٍ). ((شرح مختصر الروضة)) (3/ 664).
[^12]: [440] قال: (الإجماعُ على عَدَمِ قَبولِ الفُتيا مِن مَجهولِ الحالِ حتَّى يَشتَهِرَ بالعِلمِ والدِّينِ). يُنظَر: ((المعيار المعرب)) للونشريسي (11/ 13).
[^13]: [441] يُنظَر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 664)، و((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 724).
[^14]: [442] يُنظَر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 385)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 664)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 724).
[^15]: [443] يُنظَر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 385)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 664)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 724). ويُنظَر: ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (2/ 412).
[^16]: [444] يُنظَر: ((روضة الناظر)) (2/ 384).
