### المَبحَثُ الرَّابِعُ: طُرُقُ مَعرِفةِ المُقَلِّدِ للمُجتَهِدِ لتَقليدِه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1596

ذَكَر العُلَماءُ عِدَّةَ طُرُقٍ لمَعرِفةِ المُجتَهِدِ الذي يُقَلِّدُه العامِّيُّ:   
1- إخبارُ عَدلٍ عنه بذلك [1] .  
2- اشتِهارُه بَينَ النَّاسِ بالفُتيا، وانتِصابُه لها، وانقيادُ النَّاسِ للأخذِ عنه [2] .  
3- ما يَظهَرُ على ذلك الشَّخصِ المُفتي مِن عَلاماتِ وصِفاتِ الدِّينِ والتَّقوى، والعَدالةِ والوَرَعِ [3] .  
فاستِفتاءُ مَن عُرِف بالعِلمِ والعَدالةِ أو رُئِيَ مُنتَصِبًا للإفتاءِ والنَّاسُ يَستَفتونَه مُعَظِّمينَ لقَدرِه جائِزٌ اتفاقًا [4] ، ومِمَّن نَقَلَ الاتِّفاقَ على ذلك ابنُ الهُمامِ [5] ، وابنُ الحاجِبِ [6] .  
فإذا تَوفَّرَ واحِدٌ مِن هذه الطُّرُقِ فإنَّه يَغلِبُ على ظَنِّه أنَّ هذا هو الذي يَنبَغي أن يُقَلَّدَ [7] .

---

[^1]: [445] يُنظَر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 664).
[^2]: [446] يُنظَر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 385)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/ 664)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 724).
[^3]: [447] يُنظَر: ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (5/ 2396).
[^4]: [448] يُنظَر: ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/ 724).
[^5]: [449] قال: (الاتِّفاقُ على حِلِّ استِفتاءِ مَن عُرِف مِن أهلِ العِلمِ بالاجتِهادِ والعَدالةِ، أو رَآه منتَصِبًا والنَّاسُ يَستَفتونَه مُعَظِّمينَ). يُنظَر: ((تيسير التحرير)) لبادشاه (4/ 248).
[^6]: [450] قال: (الاتِّفاقُ على استِفتاءِ مَن عُرِف بالعِلمِ والعَدالةِ، أو رَآه مُنتَصِبًا والنَّاسُ مُستَفتونَ مُعَظِّمونَ له، وعلى امتِناعِه في ضِدِّهـ). يُنظَر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/ 355).
[^7]: [451] يُنظَر: ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (5/ 2396).
