#### المَطلَبُ الأوَّلُ: حُكمُ الاجتِهادِ على وَجهِ الإجمالِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1489

الاجتِهادُ مَشروعٌ إجمالًا بشُروطِه المُعتَبَرةِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ [1] .  
قال الشَّاطِبيُّ: (لا بُدَّ مِن حُدوثِ وقائِعَ لا تَكونُ مَنصوصًا على حُكمِها، ولا يوجَدُ للأوَّلينَ فيها اجتِهادٌ، وعِندَ ذلك فإمَّا أن يُترَكَ النَّاسُ فيها مَعَ أهوائِهم، أو يُنظَرَ فيها بغَيرِ اجتِهادٍ شَرعيٍّ، وهو أيضًا اتِّباعٌ للهَوى، وذلك كُلُّه فسادٌ... فإذًا لا بُدَّ مِنَ الاجتِهادِ في كُلِّ زَمانٍ؛ لأنَّ الوقائِعَ المَفروضةَ لا تَختَصُّ بزَمانٍ دونَ زَمانٍ) [2] .  
والواقِعُ يُقَرِّرُ وُجودَ مَسائِلَ كَثيرةٍ غَيرِ مَنصوصٍ على حُكمِها، ولم يَسبِقْ لأهلِ العِلمِ فيها اجتِهادٌ، ولا يُؤثَرُ عنهم فيها شَيءٌ، مِثلُ: أطفالِ الأنابيبِ، واستِئجارِ الأرحامِ، والاستِنساخِ، وأحكامِ التَّجَنُّسِ، والعَمَلِ السِّياسيِّ في غَيرِ بلادِ الإسلامِ، وكَثيرٍ مِن صورِ المُعامَلاتِ الماليَّةِ المُستَحدَثةِ، ولِكُلِّ زَمانٍ نوازِلُه وأقضيَتُه [3] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا حَكَم الحاكِمُ فاجتَهَدَ ثُمَّ أصابَ فله أجرانِ، وإذا حَكَمَ فاجتَهَدَ ثُمَّ أخطَأ فله أجرٌ)) [4] .  
2- وُقوعُ الاجتِهادِ منه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في وقائِعَ كَثيرةٍ [5] .  
3- أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أذِنَ لأصحابِه رَضِيَ اللهُ عنهم بالاجتِهادِ، وكان يُقِرُّهم على الصَّوابِ مِنِ اجتِهاداتِهم [6] ، فمِن ذلك قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لسَعدِ بنِ مُعاذٍ رَضِيَ اللهُ عنه لمَّا حَكَّمَه في بَني قُرَيظةَ: ((لقد حَكَمتَ فيهم بحُكمِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ)) [7] .

---

[^1]: [31] قال ابنُ تَيميَّةَ: (الذي عليه جَماهيرُ الأُمَّةِ أنَّ الاجتِهادَ جائِزٌ في الجُملةِ). ((مجموع الفتاوى)) (20/203).
[^2]: [32] ((الموافقات)) (5/ 39).
[^3]: [33] يُنظَر: ((فقه النوازل للأقليات المسلمة)) لمحمد يسري (1/ 258).
[^4]: [34] أخرجه البخاري (7352)، ومسلم (1716) من حديثِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [35] يُنظَر: ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 479).
[^6]: [36] يُنظَر: ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 479). ويُنظَر أيضًا: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/481).
[^7]: [37] أخرجه مسلم (1768) من حديثِ أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه. وأخرجه مسلم (1769) من حديثِ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها. وفي لَفظٍ: ((قَضَيتَ بحُكمِ اللهِ، ورُبَّما قال: قَضَيتَ بحُكمِ المَلِكِ)) أخرجه البخاري (4121)، ومسلم (1768) واللَّفظُ له من حديثِ أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
