##### الفرعُ الثَّالثُ: الفَرقُ بينَ تَعريفِ الأُصوليِّينَ والفُقَهاءِ للحُكمِ الشَّرعيِّ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/63

الحُكمُ عِندَ الفُقَهاءِ هو ما اقتَضاه خِطابُ الشَّرعِ، وخِطابُ الشَّرعِ عِندَهم هو الدَّليلُ، وأمَّا الحُكمُ فهو أثَرُه مِنَ الوُجوبِ، والحُرمةِ، والكراهةِ، والنَّدبِ، والإباحةِ، وكَونِ الشَّيءِ سَبَبًا، أو شَرطًا، أو مانِعًا لشيءٍ آخَرَ؛ فالفُقَهاءُ يُفرِّقونَ بينَ الحُكمِ ودَليلِه.  
فالحُكمُ الشَّرعيُّ عِندَ الفُقَهاءِ هو أثَرُ خِطابِ الشَّرعِ المُتَرَتِّبِ عليه لا نَفسُ الخِطابِ والنَّصِّ الشَّرعيِّ؛ فوُجوبُ الصَّلاةِ أثَرُ خِطابِ الشَّارِعِ، وهذا الخِطابُ هو قَولُه: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ﴾، وحُرمةُ الزِّنا أثَرُ خِطابِ الشَّارِعِ، وهذا الخِطابُ هو قَولُه: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا﴾.   
أمَّا الأُصوليُّونَ فيَقولونَ بأنَّ خِطابَ الشَّرعِ في مِثلِ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ﴾ هو الحُكمُ عينُه، كما أنَّه دَليلُ الحُكمِ فهو حُكمٌ؛ لأنَّه مُقتَضٍ للحُكمِ، وهو دَليلُ الحُكمِ لأنَّه قَد تَضَمَّنَ الحُكمَ، فالإيجابُ هو نَفسُ قَولِه: افعَلْ، نَحوُ قَولِه: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ﴾، والتَّحريمُ هو نَفسُ قَولِه: لا تَفعَلْ، نَحوُ قَولِه تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا﴾ [1] .  
وقد قيلَ: إنَّ تَعريفَ الفُقَهاءِ (أصرَحُ وأخَصُّ) [2] ؛ لأنَّ فيه تمييزًا بينَ الحُكمِ والدَّليلِ [3] .  
وقد ذَكرَ بَعضُ الأُصوليِّينَ أنَّهم إنَّما عَدَلوا إلى تَعريفِهم؛ لأنَّ المُعتَزِلةَ أورَدوا على تَعريفِ الحُكمِ بالخِطابِ عِدَّةَ أسئِلةٍ واستِشكالاتٍ [4] .  
قال الطُّوفيُّ: (الأَولى أن يُقالَ: "مُقتَضى خِطابِ الشَّرعِ"، فلا يَرِدُ قَولُ المُعتَزِلةِ: الخِطابُ قَديمٌ، فكيف يُعَلَّلُ بالعِلَلِ الحادِثةِ؟ وأيضًا فإنَّ نَظْمَ قَولِه تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ﴾  ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا﴾  ليس هو الحُكمَ قَطعًا، بَل مُقتَضاه، وهو وُجوبُ الصَّلاةِ، وتَحريمُ الزِّنى عِندَ استِدعاءِ الشَّرعِ مِنَّا تَنجيزَ التَّكليفِ) [5] .  
وليس للخِلافِ بينَ التَّعريفينِ أثَرٌ عَمَليٌّ، وإنَّما هو اصطِلاحٌ، ولا مُشاحَّةَ فيه [6] .

---

[^1]: [39] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 257)، ((أصول الفقهـ)) للخضري (ص: 23)، ((إتحاف ذوي البصائر)) لعبدالكريم النملة (1/336)، ((توصيف الأقضية)) لآل خنين (1/ 102- 103).
[^2]: [40] ((التحبير)) للمرداوي (2/ 793)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (1/ 334).
[^3]: [41] يُنظر: ((توصيف الأقضية)) لآل خنين (1/ 104).
[^4]: [42] يُنظر: ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (1/ 318). ويُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 247).
[^5]: [43] ((شرح مختصر الروضة)) (1/ 247). ويُنظر: ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (1/ 320).
[^6]: [44] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) للخضري (ص: 23)، ((توصيف الأقضية)) لآل خنين (1/ 103).
