##### الفَرعُ الأوَّلُ: تَعريفُ الحُكمِ الشَّرعيِّ عِندَ الأُصوليِّينَ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/59

الحُكمُ الشَّرعيُّ في اصطِلاحِ الأُصوليِّينَ هو: (خِطابُ اللهِ تعالى المُتَعَلِّقُ بأفعالِ المُكَلَّفينَ بالاقتِضاءِ، أوِ التَّخييرِ، أوِ الوَضعِ) [1] . وهو التَّعريفُ المُختارُ.  
وقيلَ: هو: (خِطابُ الشَّارِعِ المُفيدُ فائِدةً شَرعيَّةً) [2] .  
وقيلَ: هو: (خِطابُ اللهِ تعالى المُتَعَلِّقُ بفِعلِ المُكَلَّف مِن حيثُ إنَّه مُكَلَّف) [3] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - جُملةُ "خِطابُ اللهِ تعالى":

 الخِطابُ في اللُّغةِ: تَوجيهُ الكلامِ نَحوَ الغيرِ لإفهامِه [4] ، وبإضافةِ الخِطاب إلى اللهِ، خَرَجَ خِطابُ غيرِه مِنَ الإنسِ والجِنِّ والمَلائِكةِ؛ فإنَّ خِطاباتِهم لا تُسَمَّى حُكمًا؛ لأنَّه لا حُكمَ شَرعيًّا إلَّا للهِ وحدَه جَلَّ وعَلا، فكُلُّ تَشريعٍ مِن غيرِه باطِلٌ. والرَّسولُ إنَّما وجَبَت طاعَتُه بإيجابِ اللهِ إيَّاها، وهو إنَّما يَحكُمُ بحُكمِ اللهِ تعالى، قال تعالى: ﴿وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى﴾ ، والمُرادُ بخِطابِ اللهِ تعالى: كلامُه ذو اللَّفظِ والمَعنى. وخِطابُ اللهِ يَشمَلُ ما أوحاه إلى رَسولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، سَواءٌ أكان قُرآنًا أم سُنَّةً، ويَشمَلُ أيضًا سائِرَ الأدِلَّةِ الأُخرى، كالإجماعِ والقياسِ؛ فهي تَعودُ عِندَ التَّحقيقِ إلى الكِتابِ والسُّنَّةِ، وما هو عائِدٌ إليهما أو إلى أحَدِهما فهو بمَنزِلَتِهما، وأيضًا فهذه الأدِلَّةُ أماراتٌ معرّفةٌ لحُكمِ اللهِ، ووسائِلُ كاشِفةٌ عنه، وموصِلةٌ إلى خِطابِ اللهِ تعالى [5] .  

#### - جُملةُ "بأفعالِ المُكَلَّفين":

 خِطابُ اللهِ لَه ارتِباطٌ بأفعالِ [6] المُكَلَّفين [7] مِن جِهةِ كونِها مَطلوبةً أو غيرَ مَطلوبةٍ، ومِن جِهةِ صِحَّتِها وفسادِها وما يَتبَعُ ذلك [8] .   
وجملةُ "بأفعالِ المُكَلَّفين" [9] أخرَجَتِ الخِطاباتِ الوارِدةَ مِنَ اللهِ التي لا تَتَعَلَّقُ بأفعالِهم، وهي:  
1- الخِطابُ المُتَعَلِّقُ بذاتِه سُبحانَه، كقَولِه تعالى: ﴿شَهِدَ اللهُ أَنَّهُ لَا إلَهَ إِلَّا هُوَ﴾ .  
2- الخِطابُ المُتَعَلِّقُ بصِفتِه سُبحانَه، كقَولِه: ﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ﴾ .  
3- الخِطابُ المُتَعَلِّقُ بفِعلِه سُبحانَه، كقَولِه: ﴿اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ﴾ .  
4- الخِطابُ المُتَعَلِّقُ بالجَماداتِ، كقَولِه: ﴿وَيَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ وَتَرى الْأَرْضَ بَارِزَةً﴾ .  
5- الخِطابُ المُتَعَلِّقُ بالحيَواناتِ، كقَولِه: ﴿يَا جِبَالٌ أَوِّبِي مَعَهُ وَالطَّيْرَ﴾ .  
6- الخِطابُ المُتَعَلِّقُ بذاتِ المُكلَّفينَ، كقَولِه: ﴿وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ﴾ الآية . فهذه خِطاباتٌ إلَهيَّةٌ، ولَكِنَّها لا تَتَعَلَّقُ بفِعلِ المُكلَّفِ [10] .  
وعَبَّرَ بَعضُ الأُصوليِّينَ بقَولِه: "بفِعلِ المُكلَّفِ" [11] ، بَدَلَ: "بأفعالِ المُكلَّفينَ"؛ وذلك ليَشمَلَ الأحكامَ المُتَعَلِّقةَ بفِعلِ مُكلَّفٍ واحِدٍ خاصَّةً به، مِثلُ الأحكامِ الخاصَّةِ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كتَزويجِه بأكثَرَ مِن أربَعٍ، ومِثلُ الحُكمِ الخاصِّ بخُزَيمةَ بنِ ثابتٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه؛ حيثُ بيَّنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ شَهادَتَه تَكفي عن شَهادةِ رَجُلينِ   [12] ، ومِثلُ الحُكمِ الخاصِّ بأبي بُردةَ رَضِيَ اللهُ عنه [13] ؛ حيثُ بيَّنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ العَناقَ -وهي الأُنثى مِن ولَدِ المَعزِ قَبلَ استِكمالِها الحَولَ- تُجزِئُ في الأُضحيَّةِ عنه، ولا تُجزِئُ عن غَيرِه   [14] .  

#### - كَلِمةُ "بالاقتِضاءِ":

 الاقتِضاءُ هو: الطَّلَبُ، وهو احتِرازٌ مِنَ الخَبَرِ في مِثلِ قَولِ اللهِ سُبحانَه وتعالى: ﴿وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ﴾ ، فهو كلامٌ مُتَعَلِّقٌ بأفعالِ المُكلَّفينَ، وليس حُكمًا بَل هو خَبَرٌ عن تَكليفٍ تَقَدَّم، ومِثلُه قَولُ اللهِ عزَّ وجَلَّ: ﴿وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ﴾ ، ونَحوُ ذلك؛ فإنَّه خِطابٌ للهِ مُتَعَلِّقٌ بأفعالِ المُكلَّفينَ، ولَكِنَّه ليس بحُكمٍ، لأنَّه ليس على جِهةِ الطَّلَبِ والاقتِضاءِ، بَل هو خَبَرٌ عن تَكليفٍ سابقٍ [15] .  
والطَّلَبُ قِسمانِ: طَلَبُ فِعلٍ، وطَلَبُ تَركٍ. وكُلُّ واحِدٍ مِنهما يَنقَسِمُ إلى قِسمينِ: جازِمٌ، وغيرُ جازِمٍ؛ فإن كان طَلَبُ الفِعلِ طَلَبًا جازِمًا فهو: الإيجابُ. وإن كان طَلَبُ الفِعلِ طَلَبًا غيرَ جازِمٍ فهو: النَّدبُ. وإن كان طَلَبُ التَّركِ طَلَبًا جازِمًا فهو: التَّحريمُ. وإن كان طَلَبُ التَّركِ طَلَبًا غيرَ جازِمٍ فهو: الكراهةُ [16] .  

#### - "أو التَّخييرِ":

 التَّخييرُ مَعناه: استِواءُ الطَّرَفينِ، أي: لا يوجَدُ فيه طَلَبُ فِعلٍ، ولا طَلَبُ تَركٍ.  
فعِبارةُ "بالاقتِضاءِ أوِ التَّخييرِ [17] " شَمِلَتِ الأحكامَ التَّكليفيَّةَ الخَمسةَ: الواجِبَ، والمَندوبَ، والحَرامَ، والكراهةَ، والمُباحَ. فبانَ أنَّه يُشتَرَطُ في خِطابِ اللهِ المُتَعَلِّقِ بالمُكلَّفِ أن يَكونَ مُتَضَمِّنًا لطَلَبِ فِعلٍ أو تَركٍ، أو فيه تَخييرٌ. أمَّا إذا لَم يوجَدْ فيه ذلك فليس بحُكمٍ شَرعيٍّ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ﴾ [الصافات: 96]، وقَولِ اللهِ سُبحانَه: ﴿وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ﴾ ؛ وذلك لأنَّه لَم يُفهَمْ مِنه طَلَبُ فِعلٍ، ولا طَلَبُ تَركٍ مِنَ المُكلَّفِ، ولَم يُفهَمْ مِنه أيضًا تَخييرٌ بينَ فِعلٍ وتَركٍ، فهو إعلامٌ وإخبارٌ فقَط [18] .  

#### - "أو الوَضعِ":

 لَفظةُ " أو" للتَّنويعِ والتَّقسيمِ، والوضعُ هو: الجَعلُ، والمُرادُ: أنَّ الحُكمَ الشَّرعيَّ يَنقَسِمُ إلى قِسمينِ: حُكمٌ تَكليفيٌّ، وحُكمٌ وَضعيٌّ، فأُتيَ بهذه الكَلِمةِ -وهي "أوِ الوضعِ"- لإدخالِ أقسامِ خِطابِ الوَضعِ، كالسَّبَبِ، والشَّرطِ، والمانِعِ، والصِّحَّةِ والفسادِ؛ وذلك لأنَّها أحكامٌ شَرعيَّةٌ لَم تَثبُتْ إلَّا عن طَريقِ الشَّرعِ، وليس فيها طَلَبٌ ولا تَخييرٌ [19] ، واللَّهُ تعالى لمَّا جَعَلَ الدُّلوكَ دَليلًا على وُجوبِ الصَّلاةِ، والزِّنا سَببًا لوُجوبِ الحَدِّ، والوُضوءَ شَرطًا لصِحَّةِ الصَّلاةِ؛ كان ذلك كُلُّه بوضعِ اللهِ تعالى، فيَدخُلُ جَميعُ ذلك في الحُكمِ الشَّرعيِّ [20] .  
فالحُكمُ الوَضعيُّ هو رَبطُ الشَّارِعِ بينَ أمرينِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بالمُكلَّفينَ، يُجعَلُ أحَدُهما سَبَبًا أو شَرطًا أو مانِعًا، ويَتَرَتَّبُ على السَّبَبيَّةِ أوِ الشَّرطيَّةِ أوِ المانِعيَّةِ كونُ الفِعلِ يَقَعُ صَحيحًا تَتَرَتَّبُ آثارُه أو لا يَقَعُ صَحيحًا فلا تَتَرَتَّبُ الآثارُ، فبتَحَقُّقِ السَّبَبِ والشَّرطِ وزَوالِ المانِعِ يَكونُ التَّصَرُّفُ صَحيحًا، وإلَّا فإنَّه يَكونُ غيرَ صَحيحٍ [21] .   
وسُمِّيَتِ الثَّلاثةُ (السَّبَبُ والشَّرطُ والمانِعُ) أحكامًا وضعيَّةً؛ لأنَّ الشَّارِعَ وضَعَها عَلاماتٍ لأحكامٍ تَكليفيَّةٍ، وُجودًا وانتِفاءً [22] .  
وبَعضُ الأُصوليِّينَ لَم يَذكُرْ (أوِ الوَضعِ) في تَعريفِ الحُكمِ الشَّرعيِّ [23] ، لَكِنَّ الأَولى أن تُذكرَ عِبارةُ: "أوِ الوضعِ" في التَّعريفِ، وهو ما اختارَه جَمعٌ مِنَ المُحَقِّقينَ [24] ، فالحُكمُ التَّكليفيُّ والحُكمُ الوَضعيُّ مَفهومانِ مُتَغايِرانِ بينَهما فُروقٌ كثيرةٌ، ولُزومُ أحَدِهما للآخَرِ في بَعضِ الصُّورِ لا يَدُلُّ على أنَّهما نَوعٌ واحِدٌ [25] .

---

[^1]: [11] يُنظر: ((مختصر ابن الحاجب)) بشرحه ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (1/ 483)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 250- 254)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 325)، ((مطالع الدقائق)) للإسنوي (1/ 164)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (1/ 354)، ((قواعد أصول الفقهـ)) لابن المبرد (ص: 129)، ((التلويح)) للتفتازاني (1/ 22)، ((القواعد)) للحصني (1/ 189)، ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 100).
[^2]: [12] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/ 96)، ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (1/ 40). ويُنظر أيضًا: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 325). وخِطابُ الشَّارعِ احترازٌ من خطابِ غَيرِه، وقُيِّد بفائدةٍ شَرعيَّةٍ احترازًا من خطابِه بفائدةٍ عَقليَّةٍ. يُنظر: ((تحفة المسؤول)) للرهوني (2/ 11).
[^3]: [13] يُنظر: ((جمع الجوامع)) لابن السبكي بشرحه ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/ 136)، ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 287).
[^4]: [14] يُنظر: ((شرح العضد)) (2/ 109)، ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 24).
[^5]: [15] يُنظر: ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 29)، ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 101)، ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 6)، ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 126)، ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 286)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (1/ 288)، ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 24).
[^6]: [16] أفعالٌ: جَمعُ فِعلٍ، والمُرادُ به هنا: كُلُّ ما صَدَرَ عنِ المُكلَّفِ، وتَتَعَلَّقُ به قُدرَتُه مِن قَولٍ أو فِعلٍ أوِ اعتِقادٍ أو نيَّةٍ، فتَشمَلُ الأعمالَ القَلبيَّةَ وأعمالَ الجَوارِحِ. يُنظر: ((إتحاف ذوي البصائر)) لعبدالكريم النملة (1/329)، ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 25).
[^7]: [17] المُكلَّفينَ: جَمعُ مُكَلَّفٍ، وهو: البالغُ العاقِلُ، غيرُ المُلجَأِ، الذي يَفهَمُ الخِطابَ، ولَم يَحُلْ دونَ تَكليفِه أيُّ حائِلٍ، وقد أجمَعت الأُمَّةُ على أنَّ شَرطَ التَّكليفِ العَقلُ والبُلوغُ، وإذا انتَفى التَّكليفُ عنهم؛ لفقدِ شَرطِه، انتَفى الحُكمُ الشَّرعيُّ عن أفعالِهم. يُنظر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/ 138)، ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 127).
[^8]: [18] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 25).
[^9]: [19] عَبَّرَ بَعضُهم بأفعالِ العِبادِ؛ ليَشمَلَ الضَّمانَ المُتَعَلِّقَ بفِعلِ الصَّبيِّ والمَجنونِ. ومَنِ اعتَبرَ التَّكليفَ رَدَّ ذلك الحُكمَ إلى الوَليِّ، وتَكليفِه بأداءِ قَدرِ الواجِبِ. وكذا القَولُ في إتلافِ البَهيمةِ ونَحوِه؛ فإنَّه حُكمٌ شَرعيٌّ، وليس مُتَعَلِّقًا بفِعلِ المُكلَّفِ، والحاصِلُ رَدُّه إلى التَّعَلُّقِ بفِعلِ المُكلَّفِ، إلَّا أنَّ التَّعَلُّقَ تارةً يَكونُ بواسِطةٍ، وتارةً يَكونُ بغيرِ واسِطةٍ. يُنظر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/ 138).
[^10]: [20] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 252)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 326)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/ 137)، ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 6).
[^11]: [21] في ((شرح العضد على مختصر المنتهى الأصولي)) (2/ 109): (ولو قال: "بفِعلِ المُكَلَّفِ" لكان أحسنَ؛ ليتناوَلَ ما لا يَعُمُّ من أحكامِه، كخواصِّ النَّبيِّ). ويُنظر: ((تحفة المسؤول)) للرهوني (2/ 6)، ((البحر المحيط)) للزركشي (1/ 91).
[^12]: [22] لفظُه: عن عُمارةَ بنِ خُزَيمةَ أنَّ عَمَّه حدَّثه، وهو من أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (أنَّه ابتاع فَرسًا مِن أعرابيٍّ، فاستَتبَعه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ليقضِيَ ثَمنَ فَرسِه، فأسرَع النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المَشيَ، وأبطَأ الأعرابيُّ، فطفِق رجالٌ يعتَرِضونَ الأعرابيَّ يُساومونَه بالفَرسِ، لا يشعُرونَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ابتاعَه، فنادى الأعرابيُّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: إن كنْتَ مُبتاعًا هذا الفَرسَ فابتَعْه، وإلَّا بِعْتُه، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَ سمِع نِداءَ الأعرابيِّ: أوَليس قد ابتَعْتُه؟ قال الأعرابيُّ: لا واللهِ ما بِعْتُك، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: بلى قد ابتَعْتُه، فطفِق الأعرابيُّ يقولُ: هلُمَّ شهيدًا، فقال خُزَيمةُ: أنا أشهَدُ أنَّك قد ابتَعْتَه، فأقبَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على خُزَيمةَ: بِمَ تشهَدُ؟ قال: بتَصديقِك يا رسولَ اللهِ، فجعَل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شهادةَ خُزَيمةَ بشهادةِ رجُلَينِ). أخرجه أبو داود (3607) واللفظ له، والنسائي (4647)، وأحمد (21883). صحَّحه محمد ابن عبد الهادي في ((تنقيح التحقيق)) (5/78)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/462)، وابن حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (2/18)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (3607)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1512).
[^13]: [23] لَفظُه: عنِ البَراءِ بنِ عازِبٍ رَضِيَ اللهُ عنهما قال: ((خطَبنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يومَ النَّحرِ بَعدَ الصَّلاةِ، فقال: مَن صلَّى صلاتَنا ونسَك نُسُكَنا فقد أصاب النُّسُكَ، ومَن نسَك قَبلَ الصَّلاةِ فتلك شاةُ لحمٍ، فقام أبو بُردةَ بنُ نِيارٍ، فقال: يا رسولَ اللهِ، واللهِ لقد نسَكْتُ قَبلَ أن أخرجَ إلى الصَّلاةِ، وعرفْتُ أنَّ اليومَ يومُ أكلٍ وشربٍ، فتعجَّلتُ فأكلتُ وأطعمتُ أهلي وجيراني، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: تلك شاةُ لحمٍ، فقال: إنَّ عِندي عَناقًا جَذَعةً، وهي خَيرٌ مِن شاتَي لحمٍ، فهل تُجزِئُ عنِّي؟ قال نعَم، ولن تُجزِئَ عن أحدٍ بَعدَك)). أخرجه البخاري (955) واللفظ له، ومسلم (1961).
[^14]: [24] يُنظر: ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 127).
[^15]: [25] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 68)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 253)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 326). وذِكر الطُّوفيُّ أيضًا أنَّ قَولَه (بالاقتِضاءِ) احتِرازٌ عنِ الخَبَرِ عن تَكليفِ حاضِرٍ، ومَثَّلَ لَه بقَولِه تعالى: وَقَالَ اللَّهُ لَا تَتَّخِذُوا إِلَهَيْنِ اثْنَيْنِ، قال: (هو إخبارٌ حاليٌّ للمُخاطَبينَ بنَهيِه لَهم عنِ الشِّركِ). ((شرح مختصر الروضة)) (1/ 253).
[^16]: [26] يُنظر: ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 17)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/ 25)، ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 128)، ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 26- 27).
[^17]: [27] وقد أسقَطَ بَعضُهم هذه الزِّيادةَ [أوِ التَّخيير]؛ لأنَّ الإباحةَ ليست حُكمًا شَرعيًّا عِندَه، بَل هي حُكمٌ عَقليٌّ سابِقٌ للأحكامِ الشَّرعيَّةِ، ولكنَّ الإباحةَ حُكمٌ شَرعيٌّ، وقَد تُعرَفُ بخِطابِ التَّخييرِ، وقد تُعرَفُ بسُكوتِ الشَّارِعِ عنِ الأمرِ والنَّهيِ، أو بما سِوى ذلك. يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 20).
[^18]: [28] يُنظر: ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 129).
[^19]: [29] يُنظر: ((تحفة المسؤول)) للرهوني (2/ 7)، ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 129).
[^20]: [30] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 327)، ((شرح العضد)) (2/ 109).
[^21]: [31] ((أصول الفقهـ)) لأبي زهرة (ص: 27).
[^22]: [32] ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/ 26).
[^23]: [33] يُنظر مثلًا: ((المحصول)) للرازي (1/ 92)، ((التلويح)) للتفتازاني (1/ 22)، ((البحر المحيط)) للزركشي (1/ 156)، ((القواعد)) للحصني (1/ 190)، ((الدرر اللوامع)) للكوراني (1/ 219). وتُنظر تعليلاتُهم والرَّدُّ عليها في ((إتحاف ذوي البصائر)) لعبدالكريم النملة (1/335).
[^24]: [34] يُنظر: ((مختصر ابن الحاجب)) -بشرحه ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 325)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (1/ 55)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 254)، ((القواعد)) للحصني (1/ 190).
[^25]: [35] يُنظر: ((إتحاف ذوي البصائر)) لعبدالكريم النملة (1/336). وسيأتي بيانُ الفَرقِ بَينَ الحُكمِ التَّكليفيِّ والحُكمِ الوَضعيِّ تفصيلًا.
