### المَبحَثُ الثَّالِثُ: ثُمَّ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1305

ثُمَّ [1] تُفيدُ التَّرتيبَ والتَّعقيبَ، فهيَ توافِقُ الفاءَ في إفادَتِها التَّرتيبَ، أي: أنَّ المَعطوفَ بثُمَّ حَصَلَ بَعدَ المَعطوفِ عليه، وتُخالِفُ الفاءَ في أنَّها تُفيدُ التَّراخيَ، وهو تَأخُّرُ حُصولِ الثَّاني عنِ الأوَّلِ في الزَّمانِ بخِلافِ الفاءِ؛ فإنَّها تُفيدُ التَّعقيبَ والفَوريَّةَ، فإذا قال أحَدٌ: جاءَني زَيدٌ ثُمَّ عَمرٌو، فإنَّما يُفهَمُ منه ما يُفهَمُ مِن قَولِه: جاءَني زَيدٌ وبَعدَه عَمرٌو، والقَولُ بأنَّها للتَّرتيبِ اختيارُ جُمهورِ النُّحاةِ [2] والأُصوليِّينَ [3] ، ومِنهمُ الشَّاشيُّ [4] ، والجَصَّاصُ [5] ، والشِّيرازيُّ [6] ، وإمامُ الحَرَمَينِ [7] ، والسَّرَخسيُّ [8] ، وغَيرُهم [9] .  
ومِثالُ إفادَتِها التَّرتيبَ والتَّراخيَ: ﴿فَأَقْبَرَهُ * ثُمَّ إِذَا شَاءَ أَنْشَرَهُ﴾ [10] ، وقَولُه تعالى: ﴿وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى * ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى﴾ [طه: 121-122] [11] .  
والتَّرتيبُ الذي تُفيدُه (ثُمَّ) على ثَلاثةِ أنواعٍ [12] :  

#### 1- التَّرتيبُ المَعنَويُّ

، ويُسَمَّى بالتَّرتيبِ في الزَّمانِ:  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْلَمُونَ﴾ [التوبة: 6]؛ فإبلاغُ المَأمَنِ إنَّما يَكونُ بَعدَ سَماعِ كَلامِ اللَّهِ تعالى.  

#### 2- التَّرتيبُ الذِّكْريُّ

، ويُسَمَّى التَّرتيبَ في الإخبارِ:  
ومِن أمثِلَتِه [13] : قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ * فَكُّ رَقَبَةٍ * أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ * يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ * أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ * ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا﴾ [البلد: 11 - 17] الآية، فـ "ثُمَّ" حَرفُ تَرتيبٍ، والمُرَتَّبُ به -الذي هو كَونُه مِنَ الذينَ آمَنوا- لا تَرَتُّبَ له على ما قَبلَه إلَّا مُطلَقُ التَّرتيبِ الذِّكريِّ.  
ومِن ذلك أيضًا قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ * ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ تَمَامًا عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ وَتَفْصِيلًا لِكُلِّ شَيْءٍ﴾ [الأنعام: 153-154] الآية، فالتَّرتيبُ فيه بـ"ثُمَّ" ذِكْريٌّ أيضًا.  

#### 3- التَّرتيبُ في الرُّتبةِ

، أي: تَفاوُتُ رُتَبِ الفِعلِ أو رُتَبِ الفاعِلينَ:  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ اهْتَدَى﴾ [طه: 82]؛ فقد ذُكِرَ الاهتِداءُ في الآيةِ الكَريمةِ بَعدَ التَّوبةِ والإيمانِ والعَمَلِ الصَّالِحِ، وهذا التَّأخيرُ ليس في الزَّمانِ، وإنَّما في الرُّتبةِ، فرُتبةُ الإيمانِ أعلى وأفضَلُ.  
وقد تُستَعمَلُ بمَعنى الواوِ مَجازًا كما في قَولِ اللهِ سُبحانَه: ﴿فَإِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ اللَّهُ شَهِيدٌ عَلَى مَا يَفْعَلُونَ﴾ [يونس: 46]؛ لأنَّه لا يَجوزُ أن يَكونَ شاهدًا بَعدَ أن لَم يَكُنْ شاهدًا [14] .  
وقيلَ: لا تَدُلُّ على التَّرتيبِ، وهو اختيارُ قُطرُبٍ [15] ، وقيل: لا تَدُلُّ على التَّراخي، وهو اختيارُ الفَرَّاءِ [16] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ:

  
يَتَفرَّعُ على مَعنى (ثُمَّ) عَدَدٌ مِنَ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:  
1- إذا قال لوكيلِه: بِعْ هذا ثُمَّ هَذا. وجَبَ التَّرتيبُ؛ لاستِعمالِه (ثُمَّ) وهيَ تُفيدُ التَّرتيبَ، وقد يَكونُ له غَرَضٌ في بَيعِ أحَدِهما قَبلَ الآخَرِ [17] .  
2- إذا قال: وقَفتُ على زَيدٍ ثُمَّ عَمرٍو، أو قال: أوصَيتُ إلى زَيدٍ ثُمَّ عَمرٍو. فلا بُدَّ مِنَ التَّرتيبِ، وقياسُ كَونِها للِانفِصالِ أن لا يَصِحَّ تَصَرُّفُ الوكيلِ والوَصيِّ مُتَّصِلًا بوِلايةِ الأوَّلِ، وأن يَكونَ الوَقفُ مُنقَطِعًا في لَحظةٍ، وخالَف القاضي أبو عاصِمٍ في ذلك [18] ، فلَم يَقُلْ بالتَّرتيبِ في ذلك [19] .  
3- جَوازُ تَأخيرِ البَيانِ عن وقتِ الخِطابِ، المُستَفادُ مِن قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ * ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ﴾ [القيامة: 18-19]؛ حَيثُ عَطَف البَيانَ بـ (ثُمَّ) التي تُفيدُ التَّراخيَ، فدَلَّ على جَوازِ تَأخيرِ البَيانِ عن وقتِ الخِطابِ [20] .

---

[^1]: [2518] في (ثُمَّ) أربَعُ لُغاتٍ، (ثُمَّ) وهيَ الأصلُ، و(فُمَّ) بإبدالِ الثَّاءِ فاءً، و (ثُمَّتْ) بتاءِ التَّأنيثِ السَّاكِنةِ، و(ثُمَّتَ) بتاءِ التَّأنيثِ المُتَحَرِّكةِ. يُنظر: ((شرح التسهيل)) لابن مالك (3/351)، ((ارتشاف الضرب من لسان العرب)) لأبي حيان (4/1989)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (2/217).
[^2]: [2519] قال المُراديُّ: (وثُمَّ: للتَّرتيبِ بانفِصالٍ، أي: بمُهلةٍ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ، وما أوهَمَ خِلافَه يُؤَوَّلُ). ((توضيح المقاصد والمسالك)) (2/998).
[^3]: [2520] قال المَرداويُّ عَمَّا تُفيدُه ثُمَّ: (قَولُه: (بمُهلةٍ) أي: بتَراخٍ، وهذا هو الصَّحيحُ، وعليه الجُمهورُ، وقَطَعوا بهـ). ((التحبير)) (2/622).
[^4]: [2521] يُنظر: ((أصول الشاشي)) (ص: 203).
[^5]: [2522] يُنظر: ((الفصول)) (1/91).
[^6]: [2523] يُنظر: ((اللمع)) (ص: 65).
[^7]: [2524] يُنظر: ((البرهان)) (1/52).
[^8]: [2525] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/209)،
[^9]: [2526] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/40)، ((التمهيد)) للكلوذاني (1/111)، ((الواضح)) لابن عقيل (3/311)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 101)، ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (1/94)، ((الكافي)) للسغناقي (2/901)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (2/131).
[^10]: [2527] يُنظر: ((شرح الأُشموني على ألفية ابن مالك)) (3/138).
[^11]: [2528] يُنظر: ((شرح ابن الناظم على ألفية ابن مالك)) (ص: 373).
[^12]: [2529] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (3/233،232)، ((دلالة حروف العطف وأثرها في اختلاف الفقهاء)) لمحمد الطويل (ص: 51-53).
[^13]: [2530] يُنظر: ((أضواء البيان)) لمحمد الأمين الشنقيطي (6/737).
[^14]: [2531] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (1/32)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/40)، ((التمهيد)) للكلوذاني (1/111)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (2/428)،
[^15]: [2532] يُنظر: ((همع الهوامع)) للسيوطي (3/195).
[^16]: [2533] يُنظر: ((همع الهوامع)) للسيوطي (3/195).
[^17]: [2534] يُنظر: ((التمهيد)) (ص: 217)، ((الكوكب الدري)) (ص: 340) كِلاهما للإسنوي.
[^18]: [2535] قال ابنُ السُّبكيّ: (مَأخَذُ أبي عاصِمٍ أنَّ الوقفَ إنشاءٌ، فلا يُعقَلُ فيه تَرتيبٌ، وليس ذلك مِن ثَمَّ؛ كَذا نَبَّهَ عليه الوالِدُ رَحِمَه اللهُ تعالى في كِتابِ الطَّوالِع المُشرِقة). ((الأشباه والنظائر)) (2/219).
[^19]: [2536] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/219)، ((التمهيد)) (ص: 217)، ((الكوكب الدري)) (ص: 340) كلاهما للإسنوي. قال الشِّربينيُّ: (ولَو وَقَف على زَيدٍ ثُمَّ عَمرٍو ثُمَّ بَكرٍ ثُمَّ الفُقَراءِ، فماتَ عَمرٌو قَبلَ زَيدٍ، ثُمَّ ماتَ زَيدٌ. قال الماوَرديُّ والرُّويانيُّ: لا شَيءَ لبَكرٍ، ويَنتَقِلُ الوَقفُ مِن زيدٍ إلى الفُقَراءِ؛ لأنَّه رَتَّبَه بَعدَ عَمرٍو، وعَمرٌو بمَوتِه أوَّلًا لَم يَستَحِقَّ شَيئًا، فلَم يَجُزْ أن يَتَمَلَّكَ بَكرٌ عنه شَيئًا. وقال القاضي في فتاويه: الأظهَرُ أنَّه يُصرَفُ إلى بَكرٍ؛ لأنَّ استِحقاقَ الفُقَراءِ مَشروطٌ بانقِراضِه، كما لَو وقَف على ولَدِه ثُمَّ وَلَدِ ولَدِه ثُمَّ الفُقَراءِ، فماتَ ولَدُ الولَدِ، ثُمَّ الولَدُ، يَرجِعُ إلى الفُقَراءِ، ويوافِقُه فتوى البَغَويِّ في مَسألةٍ طَويلةٍ، حاصِلُها: أنَّه إذا ماتَ واحِدٌ مِن ذُرِّيَّةِ الواقِفِ في وقفِ التَّرتيبِ قَبلَ استِحقاقِه للوَقفِ لحَجبِه بمَن فوقَه، يُشارِكُ ولَدُه مِن بَعدِه عِندَ استِحقاقِه. قال الزَّركَشيُّ: وهذا هو الأقرَبُ). ((مغني المحتاج)) (3/ 539). ويُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/ 532)، ((بحر المذهب)) للروياني (7/ 232).
[^20]: [2537] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (3/399)، ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (1/325)، ((العدة)) لأبي يعلى (3/726)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 208)، ((المستصفى)) للغزالي (ص: 193).
