#### المَطلَبُ الثَّاني: صِيَغُ الأمرِ وما تُفيدُه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1012

للأمرِ صيغةٌ مَوضوعةٌ له تَدُلُّ عليه حَقيقةً، وهيَ تَدُلُّ بمَجرَّدِها على كَونِها أمرًا إذا تَعَرَّت عنِ القَرائِنِ، وهيَ: (افعَلْ) للحاضِرِ، و(ليَفعَلْ) للغائِبِ [1] .  

#### بَيانُ صيَغِ الأمرِ كما يَلي[2]:

  
1- فِعلُ الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿اتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ﴾ [الأنعام: 106]، وقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ﴾ [البقرة 110].  
ومِثلُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((صَلُّوا كما رَأيتُموني أُصَلِّي)) [3] .  
2- الفِعلُ المُضارِعُ المُقتَرِنُ بلامِ الأمرِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ﴾ [الطلاق: 7]، وقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ﴾ [البقرة: 185].  
3- المَصدَرُ النَّائِبُ عن فِعلِ الأمرِ، وهو المَصدَرُ المَجعولُ جَزاءَ الشَّرطِ بحَرفِ الفاءِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ﴾ [النساء: 92] أي: فحَرِّروا، وقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ﴾ [محمد: 4]، فلَفظُ ﴿ضَرْبَ﴾ مَصدَرٌ نابَ عن فِعلِ الضَّربِ، والمَعنى: فاضرِبوا الرِّقابَ.  
4- اسمُ فِعلِ الأمرِ، مِثلُ (مَهـ)، و(عليكُم)، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ﴾ [المائدة: 105]، أيِ الزَموا أنفُسَكُم.  
وقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَهْ، عليكُم ما تُطيقونَ مِنَ الأعمالِ؛ فإنَّ اللَّهَ لا يَمَلُّ حتَّى تَمَلُّوا)) [4] .  
5- الجُملةُ الخَبَريَّةُ التي يُقصَدُ منها الطَّلَبُ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ﴾ [البقرة: 233]، فالمَقصودُ الأمرُ بالإرضاعِ وطَلَبُه مِنَ الوالِداتِ.  
وذَكَر بَعضُ الأُصوليِّينَ أنَّ الأمرَ قد يَأتي بمَعنى الخَبَرِ، مِثلُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا لم تَستَحْيِ فاصنَعْ ما شِئتَ)) [5] ، أي: صَنَعتَ ما شِئتَ [6] .

---

[^1]: [698] قال ابنُ قُدامةَ: (للأمرِ صيغةٌ مُبَيِّنةٌ، فتَدُلُّ بمَجرَّدِها على كَونِها أمرًا إذا تَعَرَّت عنِ القَرائِنِ، وهيَ: "افعَلْ" للحاضِرِ، "وليَفعَلْ" للغائِبِ. هذا قَولُ الجُمهورِ). ((روضة الناظر)) (1/543). ويُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/354)، ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (2/329).
[^2]: [699] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (3/274)، ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 294)، ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 220)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (2/22).
[^3]: [700] أخرجه البخاري (631) من حديثِ مالِكِ بنِ الحُوَيرِثِ رَضِيَ اللهُ عنه، ولَفظُه: أتَينا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونَحنُ شَبَبةٌ مُتَقارِبونَ، فأقَمنا عِندَه عِشرينَ يَومًا وليلةً، وكان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَحيمًا رَفيقًا، فلمَّا ظَنَّ أنَّا قدِ اشتَهَينا أهلَنا -أو قدِ اشتَقنا- سَألَنا عَمَّن تَرَكْنا بَعدَنا، فأخبَرْناه، قال: ارجِعوا إلى أهليكُم، فأقيموا فيهم وعَلِّموهم ومُروهم وذَكَرَ أشياءَ أحفَظُها أو لا أحفَظُها- وصَلُّوا كَما رَأيتُموني أُصَلِّي، فإذا حَضَرَتِ الصَّلاةُ فليُؤَذِّنْ لكُم أحَدُكُم، وليَؤُمَّكُم أكبَرُكُم.
[^4]: [701] أخرجه البخاري معلقًا بصيغةِ الجَزم (1151) واللَّفظُ له، وأخرجه موصولًا مُسلِم (785) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها.
[^5]: [702] أخرجه البخاري (3484) من حديثِ أبي مَسعودٍ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^6]: [703] يُنظر: ((منهاج الوصول)) للبيضاوي (ص: 112)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1029).
