#### المَطلَبُ السَّابِعُ: مُقتَضى الأمرِ المُطلَقِ مِن جِهةِ تَكرارِ المَأمورِ به وعَدَمِه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1022

التَّكرارُ مَصدَرُ كَرَّ يَكُرُّ تَكرارًا وتَكريرًا، وأصلُ هذه المادَّةِ يَدُلُّ على الجَمعِ والتَّرديدِ، يُقالُ: كَرَّرَتِ الحَديثَ: إذا رَدَّدَته وأعَدتَه مَرَّةً أُخرى [1] .  
وليس المُرادُ مِنَ التَّكرارِ هنا مَعناه الحَقيقيَّ، وهو إعادةُ الفِعلِ الأوَّلِ؛ فإنَّ ذلك غَيرُ مُمكِنٍ مِنَ المُكَلَّفِ، بَلِ المُرادُ مِنه: تَحصيلُ مِثلِ الفِعلِ الأوَّلِ [2] .  
قال السَّمعانيُّ: (مَعنى التَّكرارِ: أن يَفعَلَ فِعلًا، وبَعدَ فراغِه منه يَعودُ إليهـ) [3] .  
ولا خِلافَ بَينَ الأُصوليِّينَ أنَّ الفِعلَ إن كان مُقَيَّدًا بقَرينةٍ تَدُلُّ على المَرَّةِ أوِ التَّكرارِ فإنَّما يُحمَلُ على ما دَلَّت عليه القَرينةُ، ومِمَّن حَكى ذلك التَّفتازانيُّ [4] .  
وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في الأمرِ المُطلَقِ هَل يَقتَضي تَكرارَ المَأمورِ به أو لا؟ والرَّاجِحُ أنَّه لا يَدُلُّ بذاتِه على التَّكرارِ ولا على المَرَّةِ، وإنَّما يُفيدُ طَلَبَ الماهيَّةِ فقَط مِن غَيرِ إشعارٍ بالوَحدةِ والكَثرةِ، أي: أنَّه يَقتَضي مُجَرَّدَ الامتِثالِ، فتَبرَأُ ذِمَّةُ المُكَلَّفِ ويَخرُجُ عن عُهدةِ التَّكليفِ بالِامتِثالِ مَرَّةً واحِدةً. ولا يُمكِنُ إدخالُ الماهيَّةِ في الوُجودِ بأقَلَّ مِن مَرَّةٍ، فصارَتِ المَرَّةُ مِن ضَروريَّاتِ الإتيانِ بالمَأمورِ به، إلَّا أنَّ الأمرَ لا يَدُلُّ عليها بذاتِه، بَل بطَريقِ الالتِزامِ [5] .  
وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [6] ، وقَولُ عامَّةِ الحَنَفيَّةِ [7] ، وأكثَرِ المالِكيَّةِ [8] ، وأكثَرِ الشَّافِعيَّةِ [9] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ [10] ، وابنِ حَزمٍ [11] ، وأكثَرِ الأُصوليِّينَ [12] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّه قد ورَدَ الأمرُ في القُرآنِ الكَريمِ بمَعنى التَّكرارِ، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ﴾ ، وقَولِه: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ﴾ ، وورَدَ أيضًا للمَرَّةِ الواحِدةِ، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ﴾ ، فحينَئِذٍ إمَّا أن يَكونَ حَقيقةً فيهما، فيَلزَمُ الاشتِراكُ، أو في أحَدِهما فيَلزَمُ المَجازُ، والمَجازُ والِاشتِراكُ على خِلافِ الأصلِ، فيَكونُ إذَن للقَدرِ المُشتَرَكِ بَينَهما، وهو طَلَبُ الإتيانِ بالمَأمورِ به فقَط، وذلك أعَمُّ مِن أن يَكونَ في المَرَّةِ الواحِدةِ أوِ المَرَّاتِ، وحينَئِذٍ لا يَدُلُّ على أحَدِهما بخُصوصِه إلَّا بقَرينةٍ [13] .  
2- أنَّه لَو كان مُقتَضيًا للتَّكرارِ لَعَمَّ جَميعَ الأوقاتِ حتَّى يَجِبَ فِعلُ المَأمورِ به فيها؛ وذلك لعَدَمِ أولَويَّةِ وقتٍ دونَ وقتٍ، لَكِنَّه لا يَعُمُّ جَميعَ الأوقاتِ؛ لوجهَينِ:  

#### أحَدُهما:

 أنَّه لَو عَمَّها لَلَزِمَ وُقوعُ التَّكليفِ بما لا يُطاقُ.  

#### والثَّاني:

 أنَّه يَلزَمُ أن يَنسَخَه كُلُّ تَكليفٍ يَأتي بَعدَه لا يُمكِنُ مُجامَعَتُه له في الوُجودِ؛ وذلك لأنَّ الأمرَ الأوَّلَ قدِ استَوعَبَ جَميعَ الأوقاتِ بفِعلِ المَأمورِ به، والثَّاني يَقتَضي الإتيانَ بالمَأمورِ به، والإتيانُ بالمَأمورِ به أوَّلًا لا يُمكِنُ مَعَ الإتيانِ بالمَأمورِ به ثانيًا، فيَرتَفِعُ وُجوبُه؛ لعَدَمِ إمكانِ فِعلِه، فيَلزَمُ النَّسخُ، وهو باطِلٌ؛ لأنَّ الأمرَ ببَعضِ الصَّلَواتِ ليس نَسخًا لغَيرِها، والأمرُ بالحَجِّ ليس نَسخًا للصَّلاةِ، فثَبَتَ أنَّه لا يَعُمُّ كُلَّ الأوقاتِ، وحينَئِذٍ لا يَقتَضي التَّكرارَ [14] .  
وقيلَ: إنَّ الأمرَ المُطلَقَ يَدُلُّ على التَّكرارِ المُستَوعِبِ لزَمانِ العُمُرِ، وهو مَنسوبٌ إلى مالِكٍ [15] ، والشَّافِعيِّ [16] ، ورِوايةُ أحمَدَ [17] ، وهو قَولُ بَعضِ المالِكيَّةِ [18] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [19] ، وأكثَرِ الحَنابِلةِ [20] ، وحَكاه الهِنديُّ وابنُ السُّبكيِّ عن جَماعةٍ مِنَ الفُقَهاءِ [21] .  
وقيلَ: إنَّه يَدُلُّ على المَرَّةِ، ولا يَحتَمِلُ التَّكرارَ، وإنَّما يُحمَلُ عليه بدَليلٍ. نَقَلَه الشِّيرازيُّ عن أكثَرِ الشَّافِعيَّةِ [22] ، وحَكاه الكَلْوَذانيُّ عن أكثَرِ الفُقَهاءِ [23] ، وقال أبو حامِدٍ الإسفِرايِينيُّ: (يَدُلُّ عليه كَلامُ الشَّافِعيِّ في الفُروعِ، وعليه أكثَرُ الأصحابِ، وهو الصَّحيحُ الأشبَهُ بمَذاهبِ العُلَماءِ) [24] .  
قال الشَّافِعيُّ: (فكان ظاهِرُ قَولِ اللهِ: ﴿فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ﴾  أقَلَّ ما وقَعَ عليه اسمُ الغَسلِ، وذلك مَرَّةٌ، واحتَمَلَ أكثَرَ، فسَنَّ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الوُضوءَ مَرَّةً، فوافقَ ذلك ظاهرَ القُرآنِ، وذلك أقَلُّ ما يَقَعُ عليه اسمُ الغَسلِ، واحتَمَلَ أكثَرَ، وسَنَّه مَرَّتَينِ وثَلاثًا) [25] .  
قال ابنُ السُّبكيِّ: (إنَّ النَّقَلةَ لهذا عن أصحابِنا لا يُفرِّقونَ بَينَه وبَينَ الرَّأيِ المُختارِ. وليس غَرَضُهم إلَّا نَفيَ التَّكرارِ والخُروجَ عنِ العُهدةِ بالمَرَّةِ؛ ولذلك لم يَحكِ أحَدٌ مِنهمُ المَذهَبَ المُختارَ مَعَ حِكايةِ هَذا، وإنَّما اقتَصَروا على هَذا؛ لأنَّه عِندَهم هو نَفسُ ذلك المَذهَبِ) [26] .  
لَكِن ذَكَرَ الزَّركَشيُّ الفَرقَ بَينَ هذا القَولِ وبَينَ القَولِ المُختارِ، فقال: (بَينَهما فرقٌ من جِهةِ أنَّ دَلالَتَه على المَرَّةِ، هَل هيَ بطريقِ المُطابَقةِ أوِ الالتِزامِ؟ وأنَّ عَدَمَ دَلالَتِه على التَّكرارِ هَل هيَ لعَدَمِ احتِمالِ اللَّفظِ له أصلًا، أو لأنَّه يَحتَمِلُه ولَكِن لَمَّا لم يَتَعَيَّنْ تُوُقِّف فيه؟) [27] .  
وقيلَ بالتَّوقُّفِ، وهو قَولُ الباقِلَّانيِّ [28] ، وإمامِ الحَرَمَينِ [29] .  
والتَّوقُّفُ هنا مُحتَمِلٌ لشَيئَينِ:  

#### أحَدُهما:

 أن يَكونَ مُشتَرَكًا بَينَ التَّكرارِ والمَرَّةِ، فيَتَوقَّفُ إعمالُه في أحَدِهما على قَرينةٍ.  

#### والثَّاني:

 أنَّه لأحَدِهما ولا نَعرِفُه، فيُتَوقَّفُ؛ لجَهلِنا بالواقِعِ [30] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ للمَسألةِ:

  
يَتَخَرَّجُ على هذه المَسألةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، ومِنها:  
1- استِحبابُ إجابةِ المُؤَذِّنِ، هَل هو مُختَصٌّ بالمُؤَذِّنِ الأوَّلِ، حتَّى لَو سَمِعَ ثانيًا فلا يُستَحَبُّ إجابَتُه؟ يَتَخَرَّجُ الجَوابُ على هذه المَسألةِ [31] .  
2- أنَّه لا يُجمَعُ بَينَ فريضَتَينِ بتَيَمُّمٍ واحِدٍ عِندَ الشَّافِعيِّ؛ لأنَّ مُقتَضى قَولِ اللهِ تعالى: ﴿إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ﴾ إلى قَولِ اللهِ سُبحانَه: ﴿فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا﴾ أنَّ كُلَّ قائِمٍ إلى الصَّلاةِ يُؤمَرُ بالغَسلِ بالماءِ إن قَدَر، وبالمَسحِ بالتُّرابِ إن عَجَز، والمُتَيَمِّمُ في المَكتوبةِ الثَّانيةِ قائِمٌ إلى الصَّلاةِ مَأمورٌ بالغَسلِ إن قَدَر، فليَكُنْ مَأمورًا بالمَسحِ إن عَجَز، هذا ما يَقتَضيه ظاهرُ اللَّفظِ إلى أن يُستَثنى منه ما يَقومُ الدَّليلُ عليه [32] .

---

[^1]: [866] يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/804)، ((لسان العرب)) لابن منظور (5/135).
[^2]: [867] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (3/922)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1095)، ((البحر المحيط)) للزركشي (3/313).
[^3]: [868] ((قواطع الأدلة)) (1/71).
[^4]: [869] قال: ((لا خِلافَ في أنَّ الأمرَ المُقَيَّدَ بقَرينةِ العُمومِ والتَّكرارِ، أوِ الخُصوصِ والمَرَّةِ، يُفيدُ ذلك، وإنَّما الخِلافُ في الأمرِ المُطلَقِ)). ((التلويح)) (1/305).
[^5]: [870] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1093)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 172)، ((البحر المحيط)) للزركشي (3/312)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2213).
[^6]: [871] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (2/670)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2213)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/44).
[^7]: [872] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/20)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/351)، ((فواتح الرحموت)) للأنصاري (1/406).
[^8]: [873] يُنظر: ((المحصول)) لابن العربي (ص: 59)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 130).
[^9]: [874] يُنظر: ((التبصرة)) (ص: 41)، ((شرح اللمع)) (1/220) كلاهما للشيرازي.
[^10]: [875] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (1/187).
[^11]: [876] يُنظر: ((الإحكام)) (3/70).
[^12]: [877] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) للباقلاني (2/116)، ((التلخيص)) لإمام الحرمين (1/298)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (3/923).
[^13]: [878] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1100).
[^14]: [879] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1103).
[^15]: [880] قال ابنُ القَصَّارِ: (ليس عن مالِكٍ رَحِمَه اللهُ فيه نَصٌّ، ولَكِنَّ مَذهَبَه عِندي يَدُلُّ على تَكرارِه إلَّا أن يَقومَ دَليلٌ). ((المقدمة)) (ص: 136). ويُنظر: ((إيضاح المحصول)) للمازري (ص: 205)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 130).
[^16]: [881] يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 75).
[^17]: [882] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (1/264)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 20)، ((التحبير)) للمرداوي (3/2211).
[^18]: [883] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 130).
[^19]: [884] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/220).
[^20]: [885] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (1/264)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (2/630)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/43).
[^21]: [886] يُنظر: ((نهاية الوصول)) (3/922)، ((الإبهاج)) (4/1094).
[^22]: [887] يُنظر: ((شرح اللمع)) (1/220).
[^23]: [888] يُنظر: ((التمهيد)) (1/186).
[^24]: [889] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (2/511)، ((البحر المحيط)) للزركشي (3/313)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (3/1182).
[^25]: [890] ((الرسالة)) (ص: 164).
[^26]: [891] ((رفع الحاجب)) (2/511).
[^27]: [892] ((البحر المحيط)) (3/314).
[^28]: [893] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (2/117).
[^29]: [894] يُنظر: ((التلخيص)) (1/299).
[^30]: [895] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1098). ويُنظر أيضًا: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (3/924).
[^31]: [896] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1110).
[^32]: [897] يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 77).
