##### الفَرعُ الثَّاني: تَعريفُ الحَقيقةِ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/822

الحَقيقةُ في اصطِلاحِ الأُصوليِّينَ هيَ: اللَّفظُ المُستَعمَلُ فيما وُضِعَ له أوَّلًا في الاصطِلاحِ الذي به التَّخاطُبُ [1] .  
وقيلَ: هيَ اللَّفظُ المُستَعمَلُ في مَوضِعِه المَوضوعِ له في اللُّغةِ [2] .  
وقيلَ: هيَ اللَّفظةُ المُستَعمَلةُ في مَوضِعِها [3] .  
وقيلَ: هيَ اسمٌ لكُلِّ لَفظٍ أُريدَ به ما وُضِعَ له [4] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - "اللَّفظُ":

 إشارةٌ إلى أنَّ الحَقيقةَ مِن عَوارِضِ الألفاظِ لا المَعاني.  

#### - "المُستَعمَلُ":

 جِنسٌ في التَّعريفِ يَشمَلُ الحَقيقةَ والمَجازَ؛ فكِلاهما لَفظٌ مُستَعمَلٌ، ويَخرُجُ به اللَّفظُ المَوضوعُ قَبلَ الاستِعمالِ؛ فإنَّه ليس بحَقيقةٍ ولا مَجازٍ.  
وسُمِّيَ اللَّفظُ المُستَعمَلُ فيما وُضِع له وضعًا ما: حَقيقةً؛ لثُبوتِه على ما وُضِعَ له دونَ أن يُنقَلَ عنه.  

#### - "فيما وُضِع له أوَّلًا":

 يَخرُجُ به المَجازُ؛ لأنَّ المَجازَ يُستَعمَلُ في غَيرِ مَوضوعِه الأوَّلِ، فلَفظُ (الأسَدِ) المُستَعمَلُ في الرَّجُلِ الشُّجاعِ مَجازٌ؛ لأنَّه مُستَعمَلٌ في غَيرِ مَوضوعِه الأوَّلِ.  

#### - "في الاصطِلاحِ الذي به التَّخاطُبُ":

 يُدخِلُ الحَقيقَتَينِ الشَّرعيَّةَ والعُرفيَّةَ [5] .

---

[^1]: [236] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/28)، ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (1/32).
[^2]: [237] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (1/46).
[^3]: [238] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/269).
[^4]: [239] يُنظر: ((أصول البزدوي)) (ص: 103).
[^5]: [240] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/485)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (1/61)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/184)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/699).
