##### الفَرعُ الأوَّلُ: اشتِراطُ المُستَنَدِ للإجماعِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/397

اختَلف الأُصوليُّونَ في اشتِراطِ وُجودِ مُستَنَدٍ للإجماعِ، والرَّاجِحُ أنَّه يُشتَرَطُ اعتِمادُ الإجماعِ على مُستَنَدٍ، وهو مَذهَبُ الجَماهيرِ [1] ، ومِمَّن اختارَه الآمِديُّ [2] ، وابنُ السَّاعاتيِّ [3] ، وابنُ الحاجِبِ [4] ، وابنُ الهُمامِ [5] ، وغَيرُهم.  
قال الآمِديُّ: (اتَّفقَ الكُلُّ على أنَّ الأُمَّةَ لا تَجتَمِعُ على الحُكمِ إلَّا عن مَأخَذٍ ومُستَنَدٍ يوجِبُ اجتِماعَها، خِلافًا لطائِفةٍ شاذَّةٍ) [6] .   

#### واستَدَلُّوا بالآتي:

  
1- أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَعَ رِفعةِ قَدرِه وعُلوِّ مَقامِه لا يَصدُرُ قَولُه إلَّا عن وحيٍ أو استِنباطٍ مِن النُّصوصِ؛ لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى﴾ ، فإذا كان كذلك فالأُمَّةُ أَولى ألَّا يَقولوا إلَّا عن دَليلٍ؛ لأنَّهم ليسوا آكَدَ حالًا مِن النَّبيِّ المَعصومِ [7] .   
2- أنَّ الإجماعَ لا يَكونُ إلَّا مِن المُجتَهدينَ كما تَقَرَّرَ في شُروطِ المُجمِعينَ، وأهلُ الاجتِهادِ لا يُتَصَوَّرُ مِنهم الاجتِماعُ على حُكمٍ مِن أحكامِ اللهِ جُزافًا، بَل بناءً على حَديثٍ سَمِعوه، ومَعنًى مِن النُّصوصِ رَأوه مُؤَثِّرًا في الحُكمِ، فأمَّا الحُكمُ جُزافًا أو بالهَوى والطَّبيعةِ فهو عَمَلُ أهلِ البِدعةِ والإلحادِ [8] .  
3- أنَّ اختِلافَ الآراءِ والهمَمِ يَمنَعُ عادةً مِن الاتِّفاقِ على شَيءٍ إلَّا عن سَبَبٍ يوجِبُه [9] .  
4- أنَّه لو انعَقدَ مِن غَيرِ مُستَنَدٍ لاقتَضى إثباتَ الشَّرعِ بَعدَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو باطِلٌ [10] .  

#### ومِن فوائِدِ الإجماعِ مَعَ وُجودِ دَليلٍ في المَسألةِ:

  
1- حُرمةُ المُخالَفةِ بَعدَ انعِقاد الإجماعِ، وإن كانت المُخالَفةُ جائِزةً قَبلَه إذا كان الدَّليلُ ظَنِّيًّا.  
2- رَفعُ تَوهُّمِ النَّسخِ أو التَّخصيصِ [11] .  
وتَرجِعُ أهَمِّيَّةُ المُستَنَدِ إلى أنَّ الحُكمَ الثَّابتَ به إمَّا أن يَكونَ مِمَّا صَرَّحَ به صاحِبُ الشَّرعِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فدُثِرَ ولم يُنقَلْ، أو لم يُصَرِّحْ به فوقَعَ الإجماعُ مِنهم على ذلك الحُكمِ لقَرينةِ حالٍ، أو دَليلٍ، أو غَيرِ ذلك مِمَّا يوجِبُ الاتِّفاقَ.  
فأمَّا ما صَرَّحَ به النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونُقِل نَقلَ تَواتُرٍ فلا غَناءَ للإجماعِ في تَصحيحِه. وأمَّا ما نُقِل نَقلَ آحادٍ فإنَّ الإجماعَ يَنقُلُه مِن رُتبةِ الظَّنِّ إلى رُتبةِ القَطعِ.  
وأمَّا ما لم يُصَرِّحْ به، أو صَرَّحَ به ولم يَبلُغْنا، فإنَّ الإجماعَ يُستَعمَلُ دَليلًا قاطِعًا في تَثبيتِه [12] .

---

[^1]: [854] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/ 2633).
[^2]: [855] يُنظر: ((الإحكام)) (1/261).
[^3]: [856] يُنظر: ((بديع النظام)) (1/290).
[^4]: [857] يُنظر: ((مختصر ابن الحاجب)) (ص: 479).
[^5]: [858] يُنظر: ((التحرير)) (ص: 411).
[^6]: [859] ((الإحكام)) (1/ 261).
[^7]: [860] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/261)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/2634).
[^8]: [861] يُنظر: ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (1/290)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/263).
[^9]: [862] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/263)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/586)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/110).
[^10]: [863] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (6/397).
[^11]: [864] يُنظر: ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (1/290)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/263)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/586).
[^12]: [865] يُنظر: ((الضروري)) لابن رشد (ص: 90).
