#### المَطلَبُ السَّابِعَ عَشَرَ: هَلِ النِّساءُ يَدخُلنَ في عُمومِ الجَمعِ المُذَكَّرِ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1130

الجَمعُ إمَّا أن يَكونَ مُفرَدُه لا يَصلُحُ إطلاقُه على النِّساءِ أصلًا، كالرِّجالِ، والذُّكورِ، والفِتيانِ، فهذا للرِّجالِ اتِّفاقًا، ولا يَتَناولُ النِّساءَ.  
وإمَّا أن يَكونَ مُفرَدُه مُختَصًّا بالنِّساءِ، كالبَناتِ، والنِّساءِ، والإناثِ، والفتَياتِ، فهذا مُختَصٌّ بالنِّساءِ اتِّفاقًا، ولا يَتَناولُ الرِّجالَ.  
وإمَّا أن يَكونَ مُتناوِلًا للذُّكورِ والإناثِ لُغةً ووَضعًا، نَحوُ: النَّاسِ، والبَشَرِ، وأدَواتِ الشَّرطِ، نَحوُ (مَن)؛ فإنَّه يَتَناولُ الكُلَّ اتِّفاقًا.  
وإنَّما الخِلافُ في دُخولِ النِّساءِ في جَمعِ المُذَكَّرِ السَّالِم ونَحوِه مِمَّا يَغلِبُ فيه الرِّجالُ على النِّساءِ، بأن يَكونَ مُفرَدُه بحَيثُ يَصِحُّ إطلاقُه على المُختَلِطِ مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ تَغليبًا، وهو الجَمعُ الذي يُفرَّقُ في مُفرَدِه بَينَ المُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ بالتَّاءِ.  
وكَذا في ضَميرِ الجَمعِ المُتَّصِلِ بالفِعلِ، نَحوُ: كُلوا، واشرَبوا، وقاموا، وقَعَدوا [1] .  
وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في هذه المَسألةِ، والرَّاجِحُ: أنَّ خِطابَ الذُّكورِ الذي يَمتازُ عن خِطابِ الإناثِ بعَلامةٍ، كـ(المُسلِمينَ)، و(فعَلوا) لا يَدخُلُ النِّساءُ فيه إلَّا بدَليلٍ؛ فالمُتَبادِرُ منه عِندَ الإطلاقِ -مِن دونِ قَرينةٍ صارِفةٍ- همُ الرِّجالُ وحدَهم. نَقلَه القَفَّالُ الشَّاشيُّ عنِ الشَّافِعيِّ [2] ، وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [3] .  
وهو قَولُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ [4] ، والمالِكيَّةِ [5] ، والشَّافِعيَّةِ [6] ، وقال المازَريُّ: (وهو اختيارُ جَماعةِ الحُذَّاقِ مِن مَشاهيرِ المُتَكَلِّمينَ والفُقَهاءِ) [7] .  
وحَكاه النَّوَويُّ عنِ المُحَقِّقينَ مِنَ الأُصوليِّينَ، فقال: (مَذهَبُنا ومَذهَبُ مُحَقِّقي الأُصوليِّينَ: أنَّ النِّساءَ لا يَدخُلنَ في خِطابِ الرِّجالِ عِندَ الإطلاقِ) [8] .  
وصَحَّحه ابنُ التِّلِمسانيِّ [9] ، والإسنَويُّ [10] ، والمَحَلِّيُّ [11] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا﴾ [الأحزاب: 35].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ اللَّهَ تعالى عَطَف جَمعَ التَّأنيثِ على جَمعِ المُذَكَّرِ، فلَو كانتِ النِّساءُ داخِلاتٍ فيها، لَكان ذلك مِن بابِ عَطفِ الخاصِّ على العامِّ، وفائِدَتُه التَّأكيدُ لا غَيرُ، ولَو لَم يَدخُلنَ بَلِ اختَصَّتِ الصِّيغةُ بالرِّجالِ، لَكان ذلك مِن بابِ عَطفِ العامِّ على المُغايِرِ له، وفائِدَتُه التَّأسيسُ، والتَّأسيسُ أَولى مِنَ التَّأكيدِ، فالصِّيغةُ مُختَصَّةٌ بالِاستِعمالِ، والأصلُ في الاستِعمالِ الحَقيقةُ، فهيَ بهم خاصَّةً [12] .  
2- عن أُمِّ سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنها، قالت: قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، ما لَنا لا نُذكَرُ في القُرآنِ كما يُذكَرُ الرِّجالُ؟ قالت: فلَم يَرُعْني منه يَومًا إلَّا ونِداؤُه على المِنبَرِ    : يا أيُّها النَّاسُ... فسَمِعتُه يَقولُ: إنَّ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ يَقولُ: ﴿إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ﴾ [13] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّه لَو كان جَمعُ الرِّجالِ يَدخُلُ فيه النِّساءُ لَما سَألنَ عن أنَّهنَّ لا يُذكَرنَ في القُرآنِ، ولا كان يُقِرُّهنَّ على ذلك، ولكان لا يَخفى عليهنَّ ذلك؛ لأنَّهنَّ مِن أهلِ اللِّسانِ [14] .  
3- أنَّ أُمَّ المُؤمِنينَ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: قُلتُ: يا رَسولَ اللهِ: على النِّساءِ جِهادٌ؟ قال: "نَعَم، عليهنَّ جِهادٌ لا قِتالَ فيه: الحَجُّ والعُمرةُ    " [15] .  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
أنَّ النِّساءَ لَو كُنَّ يَدخُلنَ في لَفظِ (المُؤمِنينَ) لَعَرفَت ذلك ولَم تَسأَلْ [16] .  
4- أنَّ أهلَ اللُّغةِ فرَّقوا بَينَ الجِنسَينِ في خِطابِ الجَمعِ كما فرَّقوا في خِطابِ الفَردِ؛ فإنَّهم قالوا في خِطابِ الجَمعِ للرِّجالِ: (افعَلوا)، وللنِّساءِ (افعَلنَ)، وفى خِطابِ الفردِ للرَّجُلِ: (افعَلْ)، وللمَرأةِ (افعَلي)، وإذا اختَلَفتِ الصِّيغةُ في الجِنسَينِ دَلَّ أنَّ أحَدَهما لا يَدخُلُ في خِطابِ الآخَرِ، كما لا يَدخُلُ الرِّجالُ في خِطابِ النِّساءِ، وكما أنَّ في خِطابِ الفردِ لا تَدخُلُ المَرأةُ في صيغةِ خِطابِ الرَّجُلِ [17] .  
قال القَفَّالُ الشَّاشيُّ: (أصلُ هذا أنَّ الأسماءَ وُضِعَت للدَّلالةِ على المُسَمَّى، فخُصَّ كُلُّ نَوعٍ بما يُمَيِّزُه، فالألِفُ والتَّاءُ جُعِلَتا عَلَمًا لجَمعِ الإناثِ، والواوُ والياءُ والنُّونُ لجَمعِ الذُّكورِ، فالمُؤمِناتُ غَيرُ المُؤمِنينَ، و(قاتَلوا) خِلافُ (قاتَلنَ). ثُمَّ قد تَقومُ قَرائِنُ تَقتَضي استِواءَهما، فيُعلَمُ بذلك دُخولُ الإناثِ في الذُّكورِ، وقد لا تَقومُ، فيُلحَقنَ بالذُّكورِ بالِاعتِبارِ والدَّلائِلِ، كما يُلحَقُ المَسكوتُ عنه بالمَذكورِ بدَليلٍ.  
ومِمَّا يَدُلُّ على هَذا: إجماعُ أهلِ اللُّغةِ على أنَّه إذا اجتَمَعَ المُذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ غُلِّبَ المُذَكَّرُ، فلَولا أنَّ التَّسميةَ للمُذَكَّرِ لَم يَكُنْ هو الغالِبَ، ولَم يَكُنْ حَظُّه منها كحَظِّ المُؤَنَّثِ، ولَكِنَّ مَعناه أنَّهما إذا اجتَمَعا استَقَلَّ أفرادُ كُلٍّ مِنهما بوَصفٍ، فغُلِّبَ المُذَكَّرُ، وجُعِلَ الحُكمُ له، فدَلَّ على أنَّ المَقصودَ همُ الرِّجالُ، والنِّساءُ تَوابِعُ) [18] .  
وقيلَ: إنَّ خِطابَ الذُّكورِ يَشمَلُ الذُّكورَ والإناثَ بالوَضعِ. وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [19] . وهو مَذهَبُ عامَّةِ الحَنَفيَّةِ [20] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [21] ، وأكثَرِ الحَنابِلةِ [22] ، وابنِ حَزمٍ الظَّاهِريِّ [23] .  
قال المازَريُّ: (إنَّما نَشَأ الخِلافُ مِن وُرودِ صورةٍ اتَّفقَ عليها النُّحاةُ، وهيَ تَغليبُ المُذَكَّرِ على المُؤَنَّثِ في الجَمعِ، فاغتَرَّ قَومٌ بهذا فأخَذوه عنهم على إطلاقِه، فقالوا بدُخولِ النِّساءِ في الخِطابِ. وليس الأمرُ كما ظَنُّوه، وإنَّما ذَكَرَت النُّحاةُ تَعليمَ المُتَكَلِّمِ كَيفيَّةَ النُّطقِ إذا أرادَ أن يُعَبِّرَ عن نِساءٍ ورِجالٍ، وقد عَلَّموه أنَّ عَلامةَ الجَمعِ فيهم مُختَلِفةٌ، فجَمعُ المُسلِمةِ مُسلِماتٌ، فالعَلامةُ ألِفٌ وتاءٌ، وجَمعُ المُسلِمِ مُسلِمونَ، فالعَلامةُ واوٌ ونونٌ. فعَلَّموه هاهنا تَعليمًا ثانيًا هو أن يُغَلَّبَ عَلامةُ المُذَكَّرِ إذا قَصَدوا إلى العِبارةِ عن جَماعةِ نِساءٍ وجَماعةٍ رِجالٍ، ولَم يَذكُروا أنَّ اللَّفظةَ عِندَ إطلاقِها مَوضوعةٌ لتَناوُلِ الجَميعِ. فشَتَّانَ ما بَينَ تَعليمِ القاصِدِ إلى التَّعبيرِ عنِ الجَمعِ كَيف يَنطِقُ، وبَينَ الحُكمِ على مُقتَضى لفظَّةٍ لا يُعلَمُ قَصدُ مُطلِقِها) [24] .  

#### أمثِلةٌ تَطبيقيَّةٌ للمَسألةِ:

  
تَظهَرُ ثَمَرةُ الخِلافِ في هذه المَسألةِ في بَعضِ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:  

#### 1- حُكمُ صَلاةِ الجُمُعةِ على المَرأةِ:

  
أجمَع الفُقَهاءُ على أنَّ صَلاةَ الجُمُعةِ لا تَجِبُ على المَرأةِ [25] .  
قال اللهُ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ﴾ [الجمعة: 9].  
واختَلَفوا في سَبَبِ خُروجِ المَرأةِ مِن هذا الخِطابِ، هَل هو للقاعِدةِ الأُصوليَّةِ، أو لأمرٍ آخَرَ؟  
فمَن قال: إنَّ المَرأةَ لا تَدخُلُ في خِطابِ الذُّكورِ، قال به في هذه الآيةِ.  
ومَن قال: إنَّ المَرأةَ تَدخُلُ في خِطابِ الذُّكورِ لَزِمَه أن يُخَصِّصَ عُمومَ هذه الآيةِ؛ لإسقاطِ الجُمُعةِ عنِ المَرأةِ [26] .  

#### 2- إذا قال للحاضِرينَ: (طَلَّقتُكُم ثَلاثًا) وامرَأتُه فيهم، وهو لا يَدري:

  
إذا قال أحَدٌ لحاضِريه: (طَلَّقتُكُم ثَلاثًا)، ثُمَّ تَبَيَّنَ أنَّ امرَأتَه كانت فيهم، وهو لا يَدري، فهَل تَدخُلُ امرَأتُه فيهم، ويَقَعُ الطَّلاقُ؟  
أفتى إمامُ الحَرَمَينِ بوُقوعِ الطَّلاقِ. وقال النَّوويُّ: يَنبَغي ألَّا يَقَعَ الطَّلاقُ [27] .  
وقد خَرَّجَ النَّوَويُّ ذلك على أنَّ النِّساءَ لا يَدخُلنَ في هذا اللَّفظِ؛ لأنَّهنَّ لا يَدخُلنَ في خِطابِ الرِّجالِ إلَّا بدَليلٍ، وقَولُه: (طَلَّقتُكُم) خِطابُ رِجالٍ، فلا تَدخُلُ امرَأتُه فيه [28] .  

#### 3- مَن أعتَقَ كُلَّ مَملوكٍ له:

  
مَن أعتَقَ كُلَّ مَملوكٍ له، هَل يَدخُلُ الإناثُ في العِتقِ أم لا؟  
فمَن قال: إنَّ المَرأةَ لا تَدخُلُ في خِطابِ الذُّكورِ، قال: لا يَدخُلنَ في العِتقِ.  
ومَن قال: إنَّ المَرأةَ تَدخُلُ في خِطابِ الذُّكورِ، قال: يَدخُلنَ في العِتقِ [29] .

---

[^1]: [1564] يُنظر: ((بذل النظر)) للأسمندي (ص: 188)، ((المحصول)) للرازي (2/380)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (4/1390)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/515)، ((سلم الوصول)) للمطيعي (2/360). وهذا فيما يَخُصُّ الإناثَ، أمَّا الخُنثى فقد ذَكَرَ الزَّركَشيُّ أنَّ الأُصوليِّينَ سَكَتوا عن بَيانِ حُكمِه، فقال: (سَكَتوا عنِ الخَناثى، هَل يَدخُلونَ في خِطابِ المُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ؟ والظَّاهِرُ مِن تَصَرُّفِ الفُقَهاءِ دُخولُهم في خِطابِ النِّساءِ فيما فيه تَغليظٌ، وخِطابِ الرِّجالِ فيما فيه تَخفيفٌ، وقد يَجعَلونَه في مَواضِعَ خارِجًا عنِ القِسمَينِ). ((البحر المحيط)) (4/247). ويُنظر: ((الفوائد السنية)) للبرماوي (3/1431). وقال المرداويُّ: (إن قُلنا بدخولِ النِّساءِ فالخَناثى بطريقِ أَولى). ((التحبير)) (5/2480).
[^2]: [1565] يُنظر: ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 190).
[^3]: [1566] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (2/864)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2476).
[^4]: [1567] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) للمشي (ص: 101)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/179).
[^5]: [1568] يُنظر: ((إحكام الفصول)) للباجي (1/250).
[^6]: [1569] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/265)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (4/1393)، ((تلقيح الفهوم)) للعلائي (ص: 383).
[^7]: [1570] ((إيضاح المحصول)) للمازري (ص: 285).
[^8]: [1571] ((شرح النووي على مسلم)) (14/ 44).
[^9]: [1572] يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (1/456).
[^10]: [1573] يُنظر: ((نهاية السول)) (ص: 190)، ((زوائد الأصول)) (ص: 266).
[^11]: [1574] يُنظر: ((البدر الطالع)) (1/359).
[^12]: [1575] يُنظر: ((مختصر منتهى السول والأمل)) لابن الحاجب (2/771)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (4/1394)، ((تلقيح الفهوم)) للعلائي (ص: 384).
[^13]: [1576] أخرجه من طُرُقٍ: أحمد (26575) واللَّفظُ له، والنسائي في ((السنن الكبرى)) (11341)، والطبراني (23/298) (665). صَحَّحه الحاكِمُ على شَرطِ الشَّيخَينِ في ((المستدرك)) (3560)، وحَسَّنه ابنُ حَجَرٍ في ((موافقة الخبر الخبر)) (2/21)، وصَحَّحَ إسنادَه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((مسند أحمد)) (26575).
[^14]: [1577] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/273)، ((الوصول إلى الأصول)) لابن برهان (1/213)، ((بذل النظر)) للأسمندي (ص: 190)، ((الإحكام)) للآمدي (2/266)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/519).
[^15]: [1578] أخرجه ابن ماجه (2901) واللفظ له، وأحمد (24463). صَحَّحه ابن خزيمة في ((الصحيح)) (4/602)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (9/36)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (16/355)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2901). وأخرجه البخاري (1520) بنحوه، بلفظِ: عن عائِشةَ أُمِّ المُؤمِنينَ رَضِيَ اللهُ عنها، أنَّها قالت: يا رَسولَ اللهِ، نَرى الجِهادَ أفضَلَ العَمَلِ، أفلا نُجاهدُ؟ قال: لا، لَكِنَّ أفضَلَ الجِهادِ حَجٌّ مَبرورٌ.
[^16]: [1579] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (2/207).
[^17]: [1580] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/115).
[^18]: [1581] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/243)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/319).
[^19]: [1582] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/351)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (2/864).
[^20]: [1583] يُنظر: ((مسائل الخلاف)) للصيمري (ص: 33)، ((أصول الفقهـ)) للمشي (ص: 101)، ((بديع النظام)) لابن الساعاتي (2/461)، ((فصول البدائع)) للفناري (2/87)، ((فواتح الرحموت)) للكنوي (1/266).
[^21]: [1584] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/273).
[^22]: [1585] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (2/864)، ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 114)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2476)، ((غاية السول)) لابن المبرد (ص: 102).
[^23]: [1586] يُنظر: ((الإحكام)) (3/80).
[^24]: [1587] ((إيضاح المحصول)) (ص: 285).
[^25]: [1588] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (3/203)، ((المجموع)) للنووي (4/484).
[^26]: [1589] يُنظر: ((إيضاح المحصول)) للمازري (ص: 286)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/208)، ((القواعد)) للحصني (3/124).
[^27]: [1590] يُنظر: ((روضة الطالبين)) (6/52). ويُنظر أيضًا: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/208)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2481)، ((شرح ذريعة الوصول)) للزبيدي (ص: 356).
[^28]: [1591] يُنظر: ((روضة الطالبين)) (6/53).
[^29]: [1592] يُنظر: ((إيضاح المحصول)) للمازري (ص: 286)، ((تلقيح الفهوم)) للعلائي (ص: 384).
