### المَبحَثُ الأوَّلُ: العامُّ

وفيه 21 مبحثاً:

1. المَطلَبُ الأوَّلُ: تَعريفُ العامِّ والفَرقُ بَينَه وبَينَ العُمومِ والأعَمِّ
2. المَطلَبُ الثَّاني: أقسامُ العامِّ
3. المَطلَبُ الثَّالِثُ: صِيَغُ العُمومِ
4. المَطلَبُ الرَّابِعُ: دَلالةُ العامِّ هَل هيَ ظَنِّيَّةٌ أو قَطعيَّةٌ؟
5. المَطلَبُ الخامِسُ: هَلِ الجَمعُ المُنَكَّرُ في غَيرِ سياقِ النَّفيِ يُفيدُ العُمومَ؟
6. المَطلَبُ السَّادِسُ: هَلِ الجَمعُ المُنكَّرُ المُضافُ إلى ضَميرِ الجَمعِ يَقتَضي العُمومَ في كُلٍّ مِنَ المُضافِ والمُضافِ إليه؟
7. المَطلَبُ السَّابِعُ: أقَلُّ الجَمعِ
8. المَطلَبُ الثَّامِنُ: الفِعلُ المُتَعَدِّي إلى مَفعولٍ هَل له عُمومٌ في مَفاعيلِه؟
9. المَطلَبُ التَّاسِعُ: هَل للمَفهومِ عُمومٌ؟
10. المَطلَبُ العاشِرُ: هَل نَفيُ المُساواةِ بَينَ الشَّيئَينِ مِن جَميعِ الوُجوهِ يَقتَضي العُمومَ؟
11. المَطلَبُ الحاديَ عَشَرَ: هَل يُنَزَّلُ تَركُ الاستِفصالِ في حِكايةِ الحالِ مَعَ وُجودِ الاحتِمالِ مَنزِلةَ العُمومِ في المَقالِ؟
12. المَطلَبُ الثَّاني عَشَرَ: هَلِ العِبرةُ بعُمومِ اللَّفظِ أو بخُصوصِ السَّبَبِ؟
13. المَطلَبُ الثَّالِثَ عَشَرَ: وَقفُ العامِّ على ما قُصِدَ به وعَدَمُ تَعَدِّيه إلى غَيرِه إلَّا بدَليلٍ
14. المَطلَبُ الرَّابِعَ عَشَرَ: الخارِجُ على جِهةِ المَدحِ أوِ الذَّمِّ: هَل يَقتَضي العُمومَ؟
15. المَطلَبُ الخامِسَ عَشَرَ: الفِعلُ المُثبِتُ إذا كان له جِهاتٌ: هَل هو عامٌّ في أقسامِه؟
16. المَطلَبُ السَّادِسَ عَشَرَ: حِكايةُ الرَّاوي لفِعلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بلَفظِ "كان" هَل يُفيدُ العُمومَ؟
17. المَطلَبُ السَّابِعَ عَشَرَ: هَلِ النِّساءُ يَدخُلنَ في عُمومِ الجَمعِ المُذَكَّرِ؟
18. المَطلَبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: العامُّ بَعدَ التَّخصيصِ هَل هو حَقيقةٌ في الباقي؟
19. المَطلَبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: هَلِ العامُّ المَخصوصُ حُجَّةٌ في الباقي؟
20. المَطلَبُ العِشرونَ: تَخصيصُ العامِّ إلى ألَّا يَبقى منه إلَّا واحِدٌ
21. المَطلَبُ الحاديَ والعِشرونَ: هَل يَجِبُ اعتِقادُ عُمومِ اللَّفظِ قَبلَ البَحثِ عنِ المُخَصِّصِ؟
