#### المَطلَبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: إذا نُسِخَ أصلُ الحُكمِ الثَّابِتِ بالقياسِ هَل يُنسَخُ مَعَه حُكمُ الفَرعِ المَقيسِ عليه؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1435

إذا نُصَّ على حُكمٍ في عَينٍ مِنَ الأعيانِ لمَعنًى، وقِيسَ عليه كُلُّ مَوضِعٍ وُجِدَ فيه ذلك المَعنى، ثُمَّ نُسِخَ حُكمُ الأصلِ، فهَل يَصيرُ حُكمُ الفُروعِ مَنسوخًا [1] ؟  
اختَلَف الأصوليُّونَ في ذلك، والرَّاجِحُ أنَّه إذا نُسِخَ حُكمُ الأصلِ لا يَبقى [2] حُكمُ الفَرعِ الثَّابِت بالقياسِ على هذا الأصلِ. وهو قَولُ جُمهورِ الأصوليِّينَ [3] ، ومِنهم أبو يَعلى [4] ، والشِّيرازيُّ [5] ، والآمِديُّ [6] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّ الفرعَ تابِعٌ للأصلِ، فإذا بَطَلَ الحُكمُ في الأصلِ بطَلَ في الفرعِ؛ لأنَّ الحُكمَ في الفرعِ إنَّما ثَبَتَ لثُبوتِه في الأصلِ، فإذا بَطَلَ الحُكمُ في الأصلِ وجَبَ أن يَبطُلَ في الفرعِ [7] .  
2- أنَّ ثُبوتَ الحُكمِ في الفرعِ تابِعٌ لاعتِبارِ عِلَّتِه بحُكمِ الأصلِ؛ لأنَّ الحُكمَ في الفرعِ يَفتَقِرُ إلى أصلٍ، وإلى عِلَّةٍ، ثُمَّ ثَبَتَ أنَّ زَوالَ العِلَّةِ يوجِبُ زَوالَ الحُكمِ، فكذلك زَوالُ الأصلِ يَجِبُ أن يوجِبَ زَوالَ الحُكمِ، فإذا نُسِخ حُكمُ الأصلِ خَرَجَتِ العِلَّةُ المُستَنبَطةُ مِنه عن أن تَكونَ مُعتَبَرةً في نَظَرِ الشَّارِعِ، فبَطَلَ ما كان تابِعًا لاعتِبارِها؛ لأنَّ في نَسخِ الأصلِ إلغاءً للعِلَّةِ عنِ العِلِّيَّةِ، وهذا ظاهِرٌ، فيَرتَفِعُ حُكمُ الفرعِ؛ لأنَّه إن لم يَرتَفِعْ حُكمُ الفرعِ لكان ثُبوتُه عن غَيرِ دَليلٍ [8] .  
قال شَمسُ الدِّينِ الأصفهانيُّ: (حُكمُ الأصلِ هو الموجِبُ لاعتِبارِ العِلَّةِ في حُكمِ الأصلِ، فإذا ارتَفعَ حُكمُ الأصلِ خَرَجَتِ العِلَّةُ عنِ الِاعتِبارِ، فلا يَتَحَقَّقُ الفرعُ حينَئِذٍ؛ وإلَّا لتَحَقَّق المَعلولُ بدونِ العِلَّةِ) [9] .  
وقيلَ: يبقى حُكمُ الفرعِ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [10] ، ونُسِبَ لبَعضِ الحَنَفيَّةِ، لَكِنْ في هذه النِّسبةِ نَظَرٌ؛ لأنَّها على خِلافِ المُختارِ عِندَهم.  
قال ابنُ الهُمامِ: (المُختارُ أنَّ نَسخَ حُكمِ الأصلِ لا يَبقى مَعَه حُكمُ الفرعِ) [11] .  
وقال الأنصاريُّ: (هذه النِّسبةُ لم تَثبُتْ، وكَيف لا، وقد صَرَّحوا أنَّ النَّصَّ المَنسوخَ لا يَصِحُّ عليه القياسُ، وسيَجيءُ في شُروطِ القياسِ أنَّ مِن شُروطِه: أن لا يَكونَ حُكمُ الأصلِ مَنسوخًا) [12] .

---

[^1]: [441] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (3/820)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 275)، ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 220).
[^2]: [442] وعَلَّل الزَّركَشيُّ تَعبيرَ ابنِ السُّبكيِّ عنه بقَولِه: (لا يَبقى) ولم يَقُلْ: يُنسَخُ مَعَه حُكمُ الفرعِ، فقال: (لأنَّ أصحابَنا لا يَقولونَ: إنَّ حُكمَ الفرعِ يُنسَخُ بارتِفاعِ حُكمِ الأصلِ، بَل يَزولُ حُكمُه لزَوالِ كَونِ العِلَّةِ مُعتَبَرةً، وإذا زالَ لزَوالِ عِلَّتِه لا يُقالُ: إنَّه مَنسوخٌ). ((تشنيف المسامع)) (2/888). ويُنظر: ((الفوائد السنية)) للبرماوي (4/1824).
[^3]: [443] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/426)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 377)، ((فواتح الرحموت)) للكنوي (2/103).
[^4]: [444] يُنظر: ((العدة)) (3/820).
[^5]: [445] يُنظر: ((التبصرة)) (ص: 275).
[^6]: [446] يُنظر: ((الإحكام)) (3/167).
[^7]: [447] يُنظر: ((التبصرة)) (ص: 275)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (2/887).
[^8]: [448] يُنظر: ((التبصرة)) (ص: 275)، ((الإحكام)) للآمدي (3/167)، ((فواتح الرحموت)) للكنوي (2/103).
[^9]: [449] ((بيان المختصر)) (2/561).
[^10]: [450] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/513).
[^11]: [451] ((التحرير)) (ص: 395).
[^12]: [452] ((فواتح الرحموت)) (2/103).
