#### المَطلَبُ السَّابِعَ عَشَرَ: النَّسخُ بالقياسِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1433

الرَّاجِحُ أنَّه لا يَجوزُ النَّسخُ بالقياسِ مُطلَقًا، سَواءٌ كان جَليًّا أو خَفيًّا، وهو قَولُ جُمهورِ الأصوليِّينَ [1] ، ومِنهمُ الجَصَّاصُ [2] ، والباقِلَّانيُّ [3] ، والخَطيبُ البَغداديُّ [4] ، والباجيُّ [5] ، والشِّيرازيُّ [6] .  
قال الغَزاليُّ: (هذا ما قَطَعَ به الجُمهورُ إلَّا شُذوذًا مِنهم) [7] .  
ولمَّا كان المُخالِفُ فيه شاذًّا نَقَلَ أبو يَعلى الإجماعَ عليه، فقال: (النَّسخُ بالقياسِ: أن يُنسَخَ حُكمُ الفَرعِ بَعدَ استِقرارِه بالقياسِ على أصلِ شَرعٍ بَعدَ استِقرارِه، وهذا لا يَجوزُ بالإجماعِ) [8] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّ القياسَ يُستَعمَلُ مَعَ عَدَمِ النَّصِّ؛ لأنَّه إنَّما يَصِحُّ إذا لم يُعارِضْه نَصٌّ، فإذا كان هناكَ نَصٌّ مُخالِفٌ للقياسِ لم يَكُنْ للقياسِ حُكمٌ، فلا يَجوزُ النَّسخُ به [9] .  
2- أنَّ ما ثَبَتَ بالنَّصِّ لا يُرفعُ بالقياسِ؛ لأنَّ النَّصَّ إذا عارَضَ القياسَ أسقَطَه، والصَّحابةُ رَضِيَ اللهُ عنهم كانوا يَترُكونَ آراءَهم بالنُّصوصِ [10] .  
3- أنَّ القياسَ يُستَنبَطُ مِن أصلٍ هو النَّصُّ، فلا يَجوزُ أن يَعودَ الفرعُ المُستَنبَطُ على أصلِه بالإسقاطِ [11] .  
وقيلَ: يَجوزُ النَّسخُ بالقياسِ مُطلَقًا. وهو قَولُ بَعضِ الأصوليِّينَ [12] ، وبِه قال الطُّوفيُّ [13] ، وتاجُ الدِّينِ السُّبكيُّ [14] .  
وقيلَ: يَجوزُ النَّسخُ بالقياسِ الجَليِّ دونَ الخَفيِّ. وهو قَولُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [15] .  
وقيلَ: إن كانتِ العِلَّةُ الجامِعةُ في القياسِ منصوصةً فهيَ في مَعنى النَّصِّ، فيَصِحُّ النَّسخُ به. وإن كانت غَيرَ منصوصةٍ فإمَّا أن يَكونَ القياسُ قَطعيًّا أو ظَنِّيًّا؛ فإن كان قَطعيًّا فإنَّه وإن كان مانِعًا مِن إثباتِ حُكمِ دَليلٍ آخَرَ كان نَصًّا أو قياسًا، فلا يَكونُ ذلك نَسخًا، وإن كان في مَعنى النَّسخِ. وإن كان القياسُ ظَنِّيًّا فيَمتَنِعُ أن يَكونَ ناسِخًا. وهو اختيارُ الآمِديِّ [16] ، وتَبِعَه الطُّوفيُّ [17] .

---

[^1]: [424] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 101)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/1160)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/289)، ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (3/169)، ((إجابة السائل)) للصنعاني (ص: 379).
[^2]: [425] يُنظر: ((الفصول)) (2/320).
[^3]: [426] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (3/203).
[^4]: [427] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) (1/332).
[^5]: [428] يُنظر: ((الإشارة)) (ص: 272).
[^6]: [429] يُنظر: ((التبصرة)) (ص: 274)، ((اللمع)) (ص: 60)، ((شرح اللمع)) (1/512).
[^7]: [430] ((المستصفى)) (ص: 101).
[^8]: [431] ((العدة)) (3/823).
[^9]: [432] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (1/332)، ((اللمع)) للشيرازي (ص: 60)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/426).
[^10]: [433] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/391)، ((الواضح)) لابن عقيل (4/315).
[^11]: [434] يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (4/315).
[^12]: [435] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (5/290)، ((الدرر اللوامع)) للكوراني (2/477).
[^13]: [436] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) (2/336).
[^14]: [437] يُنظر: ((جمع الجوامع)) (ص: 58).
[^15]: [438] يُنظر: ((اللمع)) (ص: 60)، ((المستصفى)) للغزالي (ص: 101)، ((الإحكام)) للآمدي (3/164).
[^16]: [439] يُنظر: ((الإحكام)) (3/164).
[^17]: [440] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) (2/332).
