##### الفرعُ السَّابِعُ: عَودُ الضَّميرِ إلى بَعضِ العامِّ المُتَقدِّمِ: هَل يُخَصِّصُه؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1200

اختَلَف الأُصوليُّونَ في عَودِ الضَّميرِ الخاصِّ المَذكورِ بَعدَ العامِّ، هَل يُعَدُّ تَخصيصًا للعامِّ أو لا؟  
والرَّاجِحُ: أنَّ رُجوعَ الضَّميرِ الواقِعِ بَعدَ العامِّ إلى البَعضِ مِن أفرادِه يُعَدُّ تَخصيصًا. وهو رِوايةٌ عن أحمَدَ [1] ، وهو مَذهَبُ أكثَرِ الحَنَفيَّةِ [2] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [3] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ [4] .  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ﴾ [البقرة: 228]؛ فإنَّ ﴿الْمُطَلَّقَات﴾ عامٌّ في كُلِّ الحَرائِرِ المُطَلَّقاتِ؛ البائِناتِ والرَّجعيَّاتِ، ثُمَّ إنَّه تعالى قال: ﴿وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ﴾، والضَّميرُ في ﴿بُعُولَتُهُنَّ﴾ إنَّما يَصِحُّ عودُه إلى بَعضِ الأفرادِ، وهو الرَّجعيَّاتُ فقَط دونَ البوائِنِ؛ لعَدَمِ إمكانِ الرَّدِّ في البائِناتِ، فهذا مُختَصٌّ بالمُطَّلَقةِ بالطَّلاقِ الرَّجعيِّ دونَ البائِنِ، ويُؤخَذُ حُكمُ البوائِنِ مِن دَليلٍ آخَرَ [5] .  
فيَلزَمُ مِن تَخصيصِ الضَّميرِ تَخصيصُ العامِّ، وإلَّا يَلزَمُ مُخالَفةُ الضَّميرِ لِما يَرجِعُ إليه؛ لأنَّه حينَئِذٍ يَكونُ عائِدًا إلى البَعضِ لا إلى كُلِّه [6] .  
وقيلَ: رُجوعُ الضَّميرِ الواقِعِ بَعدَ العامِّ إلى البَعضِ مِن أفرادِه لا يُخَصِّصُه. وهو قَولُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ [7] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [8] ، وأكثَرِ الحَنابِلةِ [9] .  
وقيلَ بالتَّوقُّفِ، وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ [10] .

---

[^1]: [2137] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 138)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/978).
[^2]: [2138] يُنظر: ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (1/286)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/320).
[^3]: [2139] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/336)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/338)، ((شرح العضد)) (3/88).
[^4]: [2140] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 138)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/978)، ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 124).
[^5]: [2141] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/336)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1544)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (1/286)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/320).
[^6]: [2142] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/338)، ((شرح العضد)) (3/88)، ((تحفة المسئول)) للرهوني (3/249).
[^7]: [2143] يُنظر: ((بديع النظام)) للساعاتي (2/478).
[^8]: [2144] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/336)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/338)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/353).
[^9]: [2145] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/977)، ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 124)، ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (2/594).
[^10]: [2146] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/336)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/353)، ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/320).
