##### الفَرعُ الأوَّلُ: تَعريفُ المُطلَقِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1207

#### أوَّلًا: تَعريفُ المُطلَقِ لُغةً

  
المُطلَقُ لُغةً: اسمُ مَفعولٍ مَن أُطلِق، وأصلُ (طلق) يَدُلُّ على التَّخليةِ والإرسالِ، يُقالُ: جَمَلٌ مُطلَقٌ، أي: لا قَيدَ فيه. والإطلاقُ: أن يُذكَرَ الشَّيءُ باسمِه، لا يُقرَنُ به صِفةٌ ولا شَرطٌ، ولا زَمانٌ ولا عَدَدٌ، ولا شَيءٌ يُشبِهُ ذلك [1] .  

#### ثانيًا: تَعريفُ المُطلَقِ اصطِلاحًا

  
المُطلَقُ: هو اللَّفظُ الدَّالُّ على مَدلولٍ شائِعٍ في جِنسِه [2] .  
وقيلَ: اللَّفظُ الواقِعُ على صِفاتٍ لَم يُقَيَّدْ ببَعضِها [3] .  
وقيلَ: المُتَناوِلُ لواحِدٍ لا بعَينِه باعتِبارِ حَقيقةٍ شامِلةٍ لجِنسٍ [4] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - كَلِمةُ "لَفظٌ":

 جِنسٌ يَشمَلُ المُطلَقَ وغَيرَه.  

#### - كَلِمةُ "دالٌّ":

 قَيدٌ يُحتَرَزُ به عنِ الألفاظِ المُهمَلةِ.  

#### - عِبارةُ "على مَدلولٍ":

 يَعُمُّ الوُجودَ والعَدَمَ.  

#### - عِبارةُ "شائِعٍ في جِنسِه":

 قَيدٌ يُحتَرَزُ به عن أسماءِ الأعلامِ، وما كان مَدلولُه مُعَيَّنًا أو مُستَغرِقًا.  
والمُرادُ مِنَ الشُّيوعِ في جِنسِه: أن يَكونَ ذلك المَدلولُ مَوجودًا في أفرادِه المُطابِقةِ لتلك الماهيَّةِ، لا في غَيرِها، كالرَّجُلِ؛ فإنَّه لا يوجَدُ شائِعًا في غَيرِ جِنسِه، وهو أفرادٌ، كالفَرَسِ مَثَلًا [5] .  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ﴾ [المجادلة: 3]، وقَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا نِكاحَ إلَّا بوَليٍّ)) [6] . فكُلُّ واحِدٍ مِن لَفظِ الرَّقَبَةِ والوَليِّ، قد تَناولَ واحِدًا غَيرَ مُعَيَّنٍ، مِن جِنسِ الرِّقابِ والأولياءِ [7] .

---

[^1]: [2151] يُنظر: ((الصاحبي)) (ص: 146)، ((مقاييس اللغة)) (3/420) كلاهما لابن فارس، ((الصحاح)) للجوهري (4/1517)، ((معجم اللغة العربية المعاصرة)) لأحمد مختار (2/ 1411).
[^2]: [2152] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/3).
[^3]: [2153] يُنظر: ((الحدود)) للباجي (ص: 47).
[^4]: [2154] يُنظر: ((رسالة في أصول الفقهـ)) للعكبري (ص: 55).
[^5]: [2155] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/3)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/348)، ((تحفة المسؤول)) للرهوني (3/257)، ((السراج الوهاج)) للجاربردي (1/595).
[^6]: [2156] أخرجه أبو داود (2085)، والترمذي (1101)، وابن ماجه (1881) من حديثِ أبي موسى الأشعَريِّ رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه يحيى بن مَعين كما في ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/48)، وعلي بن المديني كما في ((الخلافيات)) للبيهقي (3955)، والإمام أحمد كما في ((شرح الزركشي)) (9/5)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4077).
[^7]: [2157] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/630).
