##### الفرعُ الثَّالِثُ: المَعاني التي يُستَعمَلُ فيها الأمرُ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1010

المَعاني التي يُستَعمَلُ فيها الأمرُ كَثيرةٌ، أوصَلَها المَرداويُّ إلى سِتَّةٍ وثَلاثينَ مَعنى [1] ، وكَثيرٌ مِن هذه المَعاني قد يَكونُ متداخلًا مَعَ غَيرِه في بَعضِ الأحيانِ، وللقَرينةِ أثَرٌ كَبيرٌ في اعتِبارِ وَجهِ الاستِعمالِ وتَحديدِ المَعنى المُرادِ [2] .  
وعَدَّها الغَزاليُّ سِتَّةَ عَشَرَ مَعنًى، ثُمَّ انتَقدَ الزِّيادةَ عليها، فقال: (وهذه الأوجُهُ عَدَّدَها الأُصوليُّونَ شَغَفًا مِنهم بالتَّكثيرِ، وبَعضُها كالمُتَداخِلِ؛ فإنَّ قَولَه: "كُلْ مِمَّا يَليك" [3] جُعِلَ للتَّأديبِ، وهو داخِلٌ في النَّدَبِ، والآدابُ مَندوبٌ إليها، وقَولُه: ﴿وَتَمَتَّعُوا﴾ للإنذارِ، قَريبٌ مِن قَولِه: ﴿اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ﴾ الذي هو للتَّهديدِ، ولا نُطَوِّلُ بتَفصيلِ ذلك وتَحصيلِهـ) [4] .  

#### ومِن أهَمِّ هذه المَعاني[5]:

  
1- الوُجوبُ، كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿أَقِمِ الصَّلَاةَ﴾ [الإسراء: 78].  
2- النَّدبُ: كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا﴾ [النور: 33].  
3- الإباحةُ، كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا﴾ [المائدة: 2].  
4- التَّأديبُ: مِثلُ أكلِ الإنسانِ مِمَّا يَليه، كما في قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعُمَرَ بنِ أبي سَلَمةَ: ((يا غُلامُ، سَمِّ اللَّهَ، وكُلْ بيَمينِك، وكُلْ مِمَّا يَليك)) [6] .  
والفرقُ بَينَ النَّدبِ والتَّأديبِ: هو الفرقُ ما بَينَ العامِّ والخاصِّ؛ لأنَّ الأدَبَ مُتَعَلِّقٌ بمَحاسِنِ الأخلاقِ، والمَندوبَ أعَمُّ [7] .  
5- الإرشادُ: كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ﴾ [الطلاق: 2]، وقَولِه: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ﴾ [البقرة: 282].  
والفرقُ بَينَ الإرشادِ والنَّدبِ: أنَّ المَندوبَ مَطلوبٌ لمَنافِعِ الآخِرةِ، والإرشادَ لمَنافِعِ الدُّنيا، فهو فِعلٌ مُتَعَلِّقٌ بغَرَضِ الفاعِلِ ومَصلَحةِ نَفسِه [8] .  
6- الإكرامُ: كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿ادْخُلُوها بِسَلَامٍ آمِنِينَ﴾ [الحجر: 46].  
7- التَّسخيرُ: كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ﴾ [البقرة: 65].  
8- التَّعجيزُ: كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿قُلْ كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا﴾ [الإسراء: 50].  
9- الامتِنانُ، كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ﴾ [المائدة: 88].  
10- التَّهديدُ، كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ﴾ [فصلت: 40].  
11- الإهانةُ، كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿ذُقْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ﴾ [الدخان: 49].  
12- الدُّعاءُ، كقَولِ: (اللهُمَّ اغفِرْ لي).  
13- التَّمَنِّي، كقَولِ الشَّاعِرِ: ألَا أيُّها اللَّيلُ الطَّويلُ ألَا انجلِ [9] .  
14- الاعتِبارُ والتَّنبيهُ: كقَولِ اللهِ تعالى: ﴿قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا﴾ [النمل: 69].  
15- التَّحسيرُ: كقَولِه تعالى: ﴿قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ﴾ [آل عمران: 119].  
وصيغةُ (افعَلْ) تُستَعمَلُ في المَعاني السَّابِقةِ، لَكِنَّها لَيسَت حَقيقةً في جَميعِها. وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ فيما تُفيدُه الصِّيغةُ مِن هذه المَعاني حَقيقةً، فمَدارُ الخِلافِ بَينَهم هو المَعنى الحَقيقيُّ للأمرِ [10] .

---

[^1]: [688] يُنظر: ((التحبير)) (5/2184).
[^2]: [689] يُنظر: ((تفسير النصوص)) للصالح (2/239)، ((أثر الاختلاف في القواعد الأصولية)) للخن (ص: 299).
[^3]: [690] أخرجه البخاري (5376)، ومسلم (2022) من حديثِ عُمَرَ بنِ أبي سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنه، ولَفظُ البخاريِّ: (كُنتُ غُلامًا في حَجرِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكانت يَدي تَطيشُ في الصَّحفةِ، فقال لي رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا غُلامُ، سَمِّ اللَّهَ، وكُلْ بيَمينِكَ، وكُلْ مِمَّا يَليكَ، فما زالَت تلك طِعمَتي بَعدُ).
[^4]: [691] ((المستصفى)) (ص: 205).
[^5]: [692] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 204)، ((المحصول)) للرازي (2/39)، ((الإحكام)) للآمدي (2/142)، ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (1/241)، ((البحر المحيط)) للزركشي (3/274)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (3/152)، ((التحبير)) للمرداوي (5/2194)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/31).
[^6]: [693] أخرجه البخاري (5376)، ومسلم (2022) من حديثِ عُمَرَ بنِ أبي سَلَمةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^7]: [694] يُنظر: ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 160)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (3/1154)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (3/147).
[^8]: [695] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 205)، ((المحصول)) للرازي (2/39)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1021)، ((البحر المحيط)) للزركشي (3/276).
[^9]: [696] هذا صَدرُ بَيتٍ لامرِئِ القَيسِ في مُعَلَّقَتِه، وعَجُزُه: (بصُبحٍ وما الإصباحُ مِنك بأمثَلِ). يُنظر: ((ديوان امرئ القيس)) (ص: 49).
[^10]: [697] يُنظر: ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (3/852)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/365)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/20)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (4/1034)، ((تفسير النصوص)) للصالح (2/240).
