#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: دَلالةُ المُطلَقِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1213

المُرادُ بدَلالةِ اللَّفظِ أو حُكمِه: قوَّةُ دَلالَتِه على المَعنى المَوضوعِ له: مِن حَيثُ القَطعيَّةُ أوِ الظَّنِّيَّةُ [1] .  
وقدِ اختَلَف الأُصوليُّونَ في كَيفيَّةِ دَلالةِ اللَّفظِ المُطلَقِ على مَعناه: هَل هيَ قَطعيَّةٌ أم ظَنِّيَّةٌ؟  
والرَّاجِحُ: أنَّ دَلالةَ المُطلَقِ ظَنِّيَّةٌ كَدَلالةِ العامِّ، فيَجوزُ تَقييدُه بالظَّنِّيِّ، وهو قَولُ جُمهورِ الأُصوليِّينَ [2] ، ومِنهمُ: التِّلِمسانيُّ [3] ، والمَرداويُّ [4] ، وابنُ النَّجَّارِ [5] .  

#### الدَّليلُ:

  
استِرسالُ المُطلَقِ على كُلِّ فردٍ مِن أفرادِه على سَبيلِ البَدَلِ؛ ولهذا قيلَ عنه: عامٌّ عُمومَ بَدَلٍ، فيَجوزُ قَصرُه على بَعضِ أفرادِه إذا قامَ الدَّليلُ على ذلك، كما جازَ قَصرُ العامِّ على بَعضِ أفرادِه بالدَّليلِ المُخَصِّصِ؛ لأنَّ الفرقَ بَينَهما إنَّما هو في كَيفيَّةِ تَناوُلِ اللَّفظِ للأفرادِ؛ حَيثُ إنَّ المُطلَقَ يَتَناولُها بدلًا، والعامَّ يَتَناولُها دَفعةً واحِدةً، وهذا الفَرقُ لا أثَرَ له في دَلالةِ اللَّفظِ مِن حَيثُ القَطعيَّةُ والظَّنِّيَّةُ [6] .  
وقيلَ: دَلالةُ المُطلَقِ قَطعيَّةٌ؛ حَيثُ إنَّه نَوعٌ مِن أنواعِ الخاصِّ، ودَلالةُ الخاصِّ قَطعيَّةٌ. وهو قَولُ مُعظَمِ الحَنَفيَّةِ [7] .

---

[^1]: [2161] يُنظر: ((المطلق والمقيد)) للصاعدي (ص: 151).
[^2]: [2162] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (5/7)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (4/1698)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2744)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/411)، ((المطلق والمقيد)) للصاعدي (ص: 155).
[^3]: [2163] يُنظر: ((مفتاح الوصول)) (ص: 437).
[^4]: [2164] يُنظر: ((تحرير المنقول)) (ص: 239)، ((التحبير)) (6/2744).
[^5]: [2165] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) (3/411).
[^6]: [2166] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (5/7)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (4/1698)، ((الذخر الحرير)) للبعلي (ص: 551)، ((المطلق والمقيد)) للصاعدي (ص: 156).
[^7]: [2167] يُنظر: ((التوضيح)) لصدر الشريعة (1/61)، ((فواتح الرحموت)) للكنوي (1/379).
