#### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَعريفُ العُرفِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/676

#### أوَّلًا: العُرفُ لُغةً:

 المَعروفُ ضِدُّ المُنكَرِ، وهو كُلُّ ما تَعرِفُه النَّفسُ مِنَ الخَيرِ وتَطمَئِنُّ إليه، وأصلُ (عرف) هنا: يَدُلُّ على السُّكونِ والطُّمَأنينةِ، ومِنه العُرفُ بمَعنى المَعروفِ، وسُمِّي بذلك لأنَّ النُّفوسَ تَسكُنُ إليه [1] .  

#### ثانيًا: العُرفُ اصطِلاحًا:

 هو ما يَغلبُ على النَّاسِ أو طائِفةٍ مِنهم مَن قَولٍ أو فِعلٍ [2] .  
وقيل: هو ما استَقَرَّ في النُّفوسِ مِن جِهةِ شَهاداتِ العُقولِ، وتَلقَّته الطِّباعُ السَّليمةُ بالقَبولِ [3] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ:

  

#### - عِبارةُ (ما يَغلِبُ):

 أي: يَتَكَرَّرُ ويَشيعُ في مُعظَمِ الأحوالِ، وذلك دَليلُ غَلبتِه.  
قال ابنُ عابِدينَ: (إنَّ العادةَ مَأخوذةٌ مِنَ المُعاوَدةِ، فهيَ بتَكَرُّرِها ومُعاودَتِها مَرَّةً بَعدَ أُخرى صارَت مَعروفةً مُستَقِرَّةً في النُّفوسِ والعُقولِ، مُتَلقَّاةً بالقَبولِ مِن غَيرِ عَلاقةٍ ولا قَرينةٍ حتَّى صارَت حَقيقةً عُرفيَّةً) [4] .  

#### - عِبارةُ (على النَّاسِ أو طائِفةٍ مِنهم):

 بَيانٌ لقِسمَي العُرفِ، وهو العُرفُ العامُّ المَعروفُ بَينَ جَميعِ النَّاسِ، والعُرفُ الخاصُّ بطائِفةٍ مُعَيَّنةٍ.  

#### - عِبارةُ (مِن قَولٍ):

 بَيانٌ لأحَدِ قِسمَيِ العُرفِ، وهو العُرفُ القَوليُّ، وهذا يَشمَلُ الألفاظَ المُفرَدةَ والجُمَلَ المُرَكَّبةَ.  

#### - عِبارةُ (أو فِعلٍ):

 تَشمَلُ العُرفَ الفِعليَّ، كالبَيعِ بالمُعاطاةِ [5] .

---

[^1]: [2709] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (2/208)، ((الصحاح)) للجوهري (4/1400-1403)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/281).
[^2]: [2710] يُنظر: ((العرف حجيته وأثره في فقه المعاملات المالية عند الحنابلة)) لعادل قوته (1/93: 95). ويُنظر أيضًا: ((حاشية التوضيح)) لابن عاشور (1/248)، ((الشامل)) لعبد الكريم النملة (2/789).
[^3]: [2711] يُنظر: ((كشف الأسرار)) للنسفي (2/593)، ((خلاصة الأفكار شرح مختصر المنار)) لابن قطلوبغا (ص:189).
[^4]: [2712] ((مجموعة رسائل ابن عابدين)) (2/114).
[^5]: [2713] يُنظر: ((العرف حجيته وأثره في فقه المعاملات المالية عند الحنابلة)) لعادل قوته (1/94).
