##### الفَرعُ الثَّاني: أقسامُ الحُكمِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/56

ينقَسِمُ الحُكمُ إلى خمسةِ أقسامٍ:  

#### 1- الحُكمُ العَقليُّ:

 وهو: إثباتُ أمرٍ لآخَرَ أو نَفيُه عنه، مِن غيرِ تَوقُّفٍ على تَكرُّرٍ ولا وَضعِ واضِعٍ، ويَنحَصِرُ في الوُجوبِ والاستِحالةِ والجَوازِ [1] .  
مِثلُ: الكُلُّ أكبَرُ من الجُزءِ [2] .  

#### 2- الحُكمُ العاديُّ:

 وهو: إثباتُ رَبطٍ بينَ أمرٍ وآخَرَ وُجودًا أو عَدَمًا بواسِطةِ تَكرُّرِ القِرانِ بينَهما على الحِسِّ، مَعَ صِحَّةِ التَّخَلُّفِ وعَدَمِ تَأثيرِ أحَدِهما في الآخَرِ البَتَّةَ.  
وقد يُطلَقُ على ما يَستَنِدُ إلى شيءٍ مِنَ العَقلِ والنَّقلِ، ويُطلَقُ أيضًا على ما استَقَرَّ في النُّفوسِ مِنَ الأُمورِ المُتَكرِّرةِ المَقبولةِ عِندَ الطِّباعِ السَّليمةِ، وعلى ما استَمَرَّ الزَّمانُ على حُكمِه وعاد إليه مَرَّةً بَعدَ أُخرى، وعلى ما وقَعَ في الخارِجِ على صِفةٍ اتِّفاقًا [3] .  

#### 3- الحُكمُ اللُّغويُّ:

 وهو: الحُكمُ الكُلِّيُّ المُستَنبَطُ من تَتَبُّعِ اللُّغةِ [4] .  
مِثلُ: الفاعِلُ مَرفوعٌ [5] .  

#### 4- الحُكمُ الحِسِّيُّ:

 وهو: ما أُدرِكَ بالحِسِّ الظَّاهِرِ [6] .  
مِثلُ: النَّارُ مُحرِقةٌ، والنُّورُ ضياءٌ [7] .  

#### 5- الحُكمُ الشَّرعيُّ:

 وهو المَقصودُ هنا، وسيَأتي تَعريفُه في المَطلَبِ التَّالي.

---

[^1]: [4] يُنظر: ((الكليات)) للكفوي (ص: 381).
[^2]: [5] يُنظر: ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 6).
[^3]: [6] يُنظر: ((الكليات)) للكفوي (ص: 381).
[^4]: [7] يُنظر: ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (1/68).
[^5]: [8] يُنظر: ((التلويح)) للتفتازاني (1/19).
[^6]: [9] يُنظر: ((كشاف اصطلاحات الفنون)) للتهانوي (1/674).
[^7]: [10] يُنظر: ((غاية الوصول)) لزكريا الأنصاري (ص: 5).
