#### المَطلَبُ الخامِسُ: تَطبيقاتٌ فِقهيَّةٌ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/673

انبَنى على الخِلافِ في اعتِبارِ الذَّرائِعِ وعَدَمِ اعتِبارِها والتَّوسُّعِ والتَّضييقِ فيها خِلافٌ بَينِ الفُقَهاءِ في كَثيرٍ مِنَ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، ومِن هذه الفُروعِ التي أعمَلَ فيها بَعضُ الفُقَهاءِ الاستِدلالَ بسَدِّ الذَّرائِعِ:  

#### 1- مَن ماتَ وعليه زَكاةٌ لم يُؤَدِّها ولم يوصِ بها:

  
اختَلف الفُقَهاءُ في ذلك؛ فعِندَ مالِكٍ [1] : لا يَلزَمُ الورَثةَ إخراجُها مِن تَرِكَتِه سَدًّا لذَريعةِ الإضرارِ بهم، حتَّى لا يَتَّخِذَ النَّاسُ ذلك ذَريعةً لتَركِ الزَّكاةِ، فيَضُرُّوا بالورَثةِ [2] .   
وعِند أبي حَنيفةَ أيضًا: لا يَلزَمُ الورَثةَ إخراجُها، ولكِنَّهمُ استَدَلُّوا بالقياسِ على سائِرِ العِباداتِ؛ حَيثُ تَسقُطُ بالمَوتِ، ولأنَّ المَيِّتَ لا يَجوزُ أن يبقى عليه حُكمُ العِباداتِ في أحكامِ الدُّنيا [3] .  

#### 2- لو تَزَوَّجَ المَريضُ مَرَضَ المَوتِ:

  
فزَواجُه غَيرُ صحيحٍ عِندَ مالِكٍ [4] سَدًّا للذَّرائِعِ؛ لأنَّه مُتَّهَمٌ بقَصدِ الإضرارِ بالورَثةِ بإدخالِ وارِثٍ عليهم، فيُمنَعُ مِنه حتَّى لا يُتَّخَذَ ذَريعةً للتَّشَفِّي مِنَ الورَثةِ.  

#### 3- اشتِراكُ جَماعةٍ مُحرِمينَ في قَتلِ صَيدٍ:

  
فعِندَ مالِكٍ [5] : يَجِبُ على كُلِّ واحِدٍ مِنهما جَزاءٌ كامِلٌ، حتَّى لا يُتَّخَذَ ذلك ذَريعةً للاشتِراكِ في قَتلِ الصَّيدِ وارتِكابِ المُحَرَّمِ لتَخفيفِ الجَزاءِ عن نَفسِه [6] .  
وعِند أبي حَنيفةَ [7] : يَجِبُ على كُلِّ واحِدٍ جَزاءٌ كامِلٌ، لكِنَّه استَدَلَّ بأنَّ الواجِبَ على المُحرِمِ جَزاءُ فِعلِه، وفِعلُ كُلِّ واحِدٍ مِنَ الفاعِلينَ كامِلٌ جَنى به على إحرامٍ كامِلٍ، فيُجعَلُ في حَقِّ كُلِّ واحِدٍ مِنهم، كَأنَّه ليس مَعَه غَيرُه، كَما في كَفَّارةِ القَتلِ، وكما في القِصاصِ الواجِبِ بطَريقِ جَزاءِ الفِعلِ.

---

[^1]: [2702] يُنظر: ((المدونة)) لمالك (1/389)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/10).
[^2]: [2703] يُنظر: ((أثر الأدلة المختلف فيها)) للبغا (ص:597).
[^3]: [2704] يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (2/357)، ((تحفة الفقهاء)) لعلاء الدين السمرقندي (1/311).
[^4]: [2705] يُنظر: ((المدونة)) (2/89)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/208).
[^5]: [2706] يُنظر: ((التفريع في فقه الإمام مالك)) لابن الجلاب (1/207)، ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (1/499).
[^6]: [2707] يُنظر: ((أثر الأدلة المختلف فيها)) للبغا (ص:599).
[^7]: [2708] يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/80)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/137).
