#### المَطلَبُ الثَّاني: حُكمُ تَناقُضِ قَولِ المُجتَهِدِ في الحادِثةِ الواحِدةِ في حالَتَينِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1513

إذا نُقِلَ عنِ المُجتَهِدِ في المَسألةِ الواحِدةِ قَولانِ مُختَلِفانِ في حالَينِ مُختَلِفينِ، ويُعرَفُ المُتَقدِّمُ مِنهما مِنَ المُتَأخِّرِ؛ ففي هذه الحالةِ يُنسَبُ القَولُ المُتَأخِّرُ إليه [1] ، وهو قَولُ عامَّةِ العُلَماءِ [2] .   
وأمَّا القَولُ المُتَقدِّمُ للمُجتَهِدِ فيُعَدُّ قَولًا مَرجوحًا لدَيه، وقد رَجَعَ عنه. ومِمَّن نَصَّ على ذلك ابنُ الهُمامِ [3] ، وابنُ الحاجِبِ [4] ، والقَرافيُّ [5] ، والرَّازيُّ [6] ، والآمِديُّ [7] ، وابنُ قُدامةَ [8] ، والمَرداويُّ، وحَكاه عن أكثَرِ الحَنابِلةِ [9] .   

#### وذلك للآتي:

  
1- أنَّ القَولَ إذا رَجَعَ عنه المُجتَهِدُ، وتَبَرَّأ منه وصَرَّحَ ببُطلانِه، لا يَصحُّ نِسبتُه إليه، وإذا عَرَفنا المُتَأخِّرَ مِنَ القَولَينِ كان الأوَّلُ مَرجوعًا عنه؛ لأنَّ النَّصَّ على خِلافِه كالنَّصِّ على بُطلانِه؛ لأنَّه لا يُمكِنُ أن يَكونَ القَولانِ صحيحَينِ في نَظَرِه، ولا يُمكِنُ أن يَكونَ ما اختارَه أخيرًا هو الفاسِدَ؛ لأنَّه لا يَجوزُ تَركُ الصَّحيحِ إلى الفاسِدِ، فلَم يَبقَ إلَّا أن يَكونَ الفاسِدُ في نَظَرِه هو الأوَّلَ [10] .  
2- قياسُ أقوالِ المُجتَهِدِ على نُصوصِ الشَّارِعِ، فكما أنَّ النَّصَّينِ مِن كَلامِ الشَّارِعِ إذا تَعارَضا، وعُرِفَ المُتَأخِّرُ، كان ناسخًا للمُتَقدِّمِ، فكذلك في أقوالِ المُجتَهِدِ يَكونُ المُتَأخِّرُ منها ناسِخًا للمُتَقدِّمِ [11] .  

#### ومِن أمثِلةِ رُجوعِ المُجتَهِدِ عن قَولِه:

  
أنَّ مالِكًا كان يَرى أنَّ أكثَرَ النِّفاسِ سِتُّونَ يَومًا، ثُمَّ تَراجَعَ عن ذلك. قال ابنُ القاسِمِ: (وقد كان حَدَّ لنا قَبلَ اليَومِ في النُّفَساءِ سِتِّينَ يَومًا، ثُمَّ رَجَعَ عن ذلك آخِرَ ما لقيناه، فقال: أكرَهُ أن أحُدَّ فيه حَدًّا، ولَكِن يُسألُ عن ذلك أهلُ المَعرِفةِ، فتُحمَلُ على ذلك) [12] .  
وكان الشَّافِعيُّ يَرى عَدَمَ جَوازِ بَيعِ الجِلدِ المَدبوغِ، ثُمَّ لمَّا قَدِم مِصرَ رَجَعَ عن قَولِه الأوَّلِ، وأجازَ بَيعَه [13] .  
وإذا ثَبَتَ أنَّ المُجتَهِدَ قد رَجَعَ عن قَولِه الأوَّلِ فلا يَصِحُّ أن يُحكى إلَّا مَقرونًا بحِكايةِ الرُّجوعِ، وبَيانِ أنَّه قَولٌ هَجَره القائِلُ، وانتَقَلَ عنه إلى غَيرِه [14] .  
وعَلَّلَ الشَّاطبيُّ ذلك بأنَّ اختِلافَ الأقوالِ بالنِّسبةِ إلى الإمامِ الواحِدِ، بناءً على تَغَيُّرِ الاجتِهادِ والرُّجوعِ عَمَّا أفتى به إلى خِلافِه، لا يَصِحُّ أن يُعتَدَّ به خلافًا في المَسألةِ؛ لأنَّ رُجوعَ الإمامِ عنِ القَولِ الأوَّلِ إلى القَولِ الثَّاني اطِّراحٌ منه للأوَّلِ ونَسخٌ له بالثَّاني. ثُمَّ قال: (فلا يَنبَغي أن يُحكى مِثلُ هذا في مَسائِلِ الخِلافِ) [15] .  
وقيلَ: يَصِحُّ أن يُنسَبَ إليه القَولانِ معًا، وهو قَولُ بَعضِ الحَنابِلةِ [16] .

---

[^1]: [190] يُنظَر: ((تحرير المقال)) لعياض السلمي (ص: 74).
[^2]: [191] يُنظَر: ((التقرير والتحبير)) لابن أمير حاج (3/ 333). ويُنظَر أيضًا: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 418)، ((الإحكام)) للآمدي (4/201)، ((المختصر)) لابن اللحام (ص: 165)، ((غاية السول)) لابن المبرد (ص: 151).
[^3]: [192] يُنظَر: ((التحرير)) (ص: 542).
[^4]: [193] يُنظَر: ((مختصر ابن الحاجب) (2/1227)، ((شرح العضد على مختصر ابن الحاجب)) (3/ 610).
[^5]: [194] يُنظَر: ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 418).
[^6]: [195] يُنظَر: ((المحصول)) (5/ 391).
[^7]: [196] يُنظَر: ((الإحكام)) (4/ 201).
[^8]: [197] يُنظَر: ((روضة الناظر)) (2/ 378).
[^9]: [198] يُنظَر: ((الإنصاف)) (30/ 368).
[^10]: [199] يُنظَر: ((روضة الناظر)) (2/ 378).
[^11]: [200] يُنظَر: ((الإحكام)) للآمدي (4/ 201)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 419)، ((تحرير المقال)) لعياض السلمي (ص: 75).
[^12]: [201] يُنظَر: ((المدونة)) لسحنون (1/154).
[^13]: [202] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (13/300).
[^14]: [203] يُنظَر: ((الأساس في أصول الفقهـ)) لمحمود عبد الرحمن (2/91)، ((قوادح الاستدلال بالإجماع)) للشثري (ص: 245).
[^15]: [204] ((الموافقات)) (5/213).
[^16]: [205] يُنظَر: ((الإنصاف)) للمرداوي (30/ 369). ويُنظَر أيضًا: ((المحصول)) للرازي (5/ 391)، ((تحرير المقال)) لعياض السلمي (ص: 75).
