###### المَسألةُ الخامِسةُ: أن يَكونَ حاصِلًا بكسبِ المُكلَّفِ لا بكَسبِ غيرِه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/148

مِن شُروطِ الفِعلِ المُكلَّفِ به أن يَكونَ هذا الفِعلُ حاصِلًا بكَسبِ المُكلَّفِ، فلا يَصِحُّ شَرعًا تَكليفُ أحَدٍ بأن يَفعَلَ غيرُه فِعلًا أو يَكُفَّ غيرُه عن فِعلٍ [1] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى﴾ [الأنعام: 164].   

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
بيَّنَتِ الآيةُ أنَّ الجَزاءَ عِندَ اللهِ تعالى على الأعمالِ مَبنيٌّ على عَدَمِ انتِفاعِ أحَدٍ أو مُؤاخَذَتِه بعَمَلِ غَيرِه [2] .  
فالآيةُ أصلٌ في أنَّه لا يُؤخَذُ أحَدٌ بفِعلِ أحَدٍ [3] .   
2- قَولُ اللهِ عزَّ وجَلَّ: ﴿وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى﴾ [النجم: 39].  

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

  
دَلَّتِ الآيةُ على أنَّ الإنسانَ لا يَملِكُ غيرَ سَعيِه، ولا يَستَحِقُّ غيرَه [4] .   
2- أنَّ فِعلَ غيرِه أو كَفَّ غيرِه ليس مُمكِنًا لَه هو، وعلى هذا لا يُكلَّفُ إنسانٌ بأن يُزَكِّيَ أبوه أو يُصَلِّيَ أخوه أو يَكُفَّ جارُه عنِ السَّرِقةِ. وكُلُّ ما يُكلَّفُ به الإنسانُ مِمَّا يَخُصُّ غيرُه هو النُّصحُ، والأمرُ بالمَعروفِ، والنَّهيُ عنِ المُنكَرِ، وهذا مِن فِعلِه المَقدورِ له [5] .  
3- أنَّ التَّكليفَ بفِعلِ الغيرِ حالةَ عَدَمِ القُدرةِ عليه تَكليفٌ بما لا يُطاقُ [6] .  
وقيلَ: يَجوزُ تَكليفُ المُسلمِ بكَسبِ غيرِه [7] .

---

[^1]: [629] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 69)، ((الإحكام)) للآمدي (1/ 147)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/ 108)، ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 130). ولا يُعتَرَضُ على هذا بإلزامِ العاقِلةِ ديةَ خَطَأِ وَليِّها؛ لأنَّ ذلك مِن بابِ رَبطِ الحُكمِ بالسَّبَبِ. يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (2/ 108).
[^2]: [630] يُنظر: ((تفسير المنار)) لمحمد رشيد رضا (8/211).
[^3]: [631] يُنظر: ((الإكليل)) للسيوطي (ص: 125).
[^4]: [632] يُنظر: ((تفسير آيات أَشكلت على كثير من العلماء)) لابن تيمية (1/451).
[^5]: [633] يُنظر: ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 130).
[^6]: [634] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/ 134).
[^7]: [635] ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/ 368).
