###### المسألةُ الثَّالثةُ: من شُروطِ المُجمِعينَ ألَّا يَكونُوا أصحابَ بِدعةٍ مُكَفِّرةٍ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/383

فإن كان المجتهدُ كذلك فلا يُعتَدُّ بخِلافِه ولا وِفاقِه بإجماعِ العُلماءِ، ومِمَّن نَقَل ذلك: الآمِديُّ [1] ، والزَّركَشيُّ [2] ، وشَمسُ الدِّينِ الأصفَهانيُّ [3] ، وذلك كغُلاةِ الرَّافِضةِ الذينَ يَقولونَ: إنَّ جِبريلَ عليه السَّلامُ غَلِطَ في تَبليغِ الوَحيِ إلى مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [4] .  

#### واختَلفوا في صاحِبِ البدعةِ غَيرِ المُكَفِّرةِ:

  
والرَّاجِحُ: عَدَمُ الاعتِدادِ بخِلافِه، ومِمَّن اختارَه: الجَصَّاصُ [5] ، والقاضي أبو يَعلى [6] ، والسَّمَرقَنديُّ [7] ، وابنُ السَّاعاتيِّ [8] .   
قال الزَّركَشيُّ: (قال الأُستاذُ أبو مَنصورٍ: قال أهلُ السُّنَّةِ: لا يُعتَبَرُ في الإجماعِ وِفاقُ القدَريَّةِ، والخَوارِجِ، والرَّافِضةِ، ولا اعتِبارَ بخِلافِ هؤلاء المُبتَدِعةِ في الفِقهِ، وإن اعتُبرَ في الكَلامِ، هكذا رَوى أشهَبُ عن مالكٍ، ورَواه العَبَّاسُ بنُ الوليدِ عن الأوزاعيِّ، وأبو سُليمانَ الجُوزجانيُّ عن مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ، وذَكَرَ أبو ثَورٍ في مَنثوراتِه أنَّ ذلك قَولُ أئِمَّةِ أهلِ الحَديثِ) [9] .  

#### واستَدَلُّوا بالآتي:

  
1- أنَّ الاعتِدادَ بالإجماعِ على سَبيلِ الكَرامةِ لهذه الأُمَّةِ وللمُجتَهدِ. والمُبتَدِعُ ليسَ مِن أهلِ هذه الكَرامةِ، فلا يُقبَلُ قَولُه في إخبارِه؛ فالتَحَقَ بالكافِرِ [10] .  
2- أنَّه لا يُقَلَّدُ في الفتوى فلا يُعتَبَرُ خِلافُه، ولوُجوبِ التَّوقُّفِ في إخبارِه لقَولِ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنوا﴾ [الحجرات: 6]؛ وذلك لأنَّه قد لا يَتَحاشى الكَذِبَ غالبًا لنُصرةِ مَذهَبِه [11] .   
3- أنَّ كونَ الإجماعِ مُلزِمًا إنَّما ثَبَتَ بأهليَّةِ أداءِ الشَّهادةِ، كما قال اللهُ تعالى: ﴿وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ﴾ [البقرة: 143] وبصِفةِ الأمرِ بالمَعروفِ والنَّهيِ عن المُنكَرِ، كما قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ﴾ [آل عمران: 110]، وأهليَّةُ أداءِ الشَّهادةِ تَثبُتُ بصِفةِ العَدالةِ، وكَذا الأمرُ بالمَعروفِ والنَّهيُ عن المُنكَرِ؛ لأنَّهما يوجِبانِ اتِّباعَ الآمِرِ والنَّاهي فيما يَأمُرُ ويَنهى؛ إذ لو لم يَلزَمِ الاتِّباعُ لا يَكونُ فيهما فائِدةٌ، وإنَّما يَلزَمُ اتِّباعُ العَدلِ المَرضيِّ فيما يَأمُرُ به ويَنهى عنه دونَ غَيرِه، والضَّالُّ المُبتَدِعُ ليس كذلك [12] .  
وقيل: يُعتَدُّ بخِلافِه، وهو اختيارُ إمامِ الحَرَمَينِ [13] ، والغَزاليِّ [14] ، وآخَرينَ [15] .

---

[^1]: [794] قال: (وإن كان الثَّانيَ -أي الكافِرَ ببدعَتِه- فلا خِلافَ في أنَّه غَيرُ داخِلٍ في الإجماعِ؛ لعَدَمِ دُخولِه في مُسَمَّى الأُمَّةِ المَشهودِ لهم بالعِصمةِ، وإنْ لم يَعلَمْ هو كُفرَ نَفسِهـ). ((الإحكام)) (1/229).
[^2]: [795] قال: (المُجتَهِدُ المُبتَدِعُ إذا كَفَّرناه ببِدعَتِه غَيرُ داخِلٍ في الإجماعِ بلا خِلافٍ؛ لعَدَمِ دُخولِه في مُسَمَّى الأُمَّةِ المَشهودِ لهم بالعِصمةِ). ((البحر المحيط)) (6/418).
[^3]: [796] قال: (اعلَمْ أنَّ المُجتَهِدَ المُبتَدِعَ إن كان مُبتَدِعًا بما يوجِبُ الكُفرَ بصريحِه فلا نِزاعَ في أنَّه كافِرٌ، لم تُعتَبَرْ مُوافقَتُه في انعِقادِ الإجماعِ). ((بيان المختصر)) (1/548).
[^4]: [797] يُنظر: ((البرهان)) لإمام الحرمين (1/266)، ((المستصفى)) للغزالي (ص:145)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (3/42)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/238).
[^5]: [798] يُنظر: ((الفصول)) (3/293).
[^6]: [799] يُنظر: ((العدة)) (4/1139).
[^7]: [800] يُنظر: ((ميزان الأصول)) (ص:492).
[^8]: [801] يُنظر: ((بديع النظام)) (1/268).
[^9]: [802] يُنظر: ((البحر المحيط)) (6/419).
[^10]: [803] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (3/293، 294)، ((بديع النظام)) للساعاتي (1/269)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/95).
[^11]: [804] يُنظر: ((بديع النظام)) للساعاتي (1/269)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/95).
[^12]: [805] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (3/293، 294)، ((العدة)) لأبي يعلى (4/1140)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/237).
[^13]: [806] يُنظر: ((البرهان)) (1/266).
[^14]: [807] يُنظر: ((المستصفى)) (ص:145).
[^15]: [808] يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (2/105)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (3/86).
