### المَبحَثُ التَّاسِعُ: نَقضُ الاجتِهادِ وتَجديدُه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1508

نَقضُ الاجتِهادِ هو إبطالُه وإفسادُه بَعدَ أن وُجِدَ [1] .  
ولِنَقضِ الاجتِهادِ حالاتٌ، هيَ [2] :  

#### أوَّلًا: نَقضُ الاجتِهادِ بالنَّصِّ

  

#### 1- النَّصُّ القَطعيُّ مِنَ القُرآنِ والسُّنَّةِ:

  
يُنقَضُ الاجتِهادُ إذا خالَف نَصًّا قَطعيًّا، والمُرادُ بالنَّصِّ القَطعيِّ هنا ما كان قَطعيَّ الثُّبوتِ والدَّلالةِ [3] . ومِمَّن حَكى الاتِّفاقَ على ذلك: ابنُ أميرِ الحاجِّ [4] .   

#### مِثالُ مُخالَفةِ النَّصِّ القَطعيِّ مِنَ القُرآنِ:

 ما لو حَكَم المُجتَهِدُ بأنَّ بَعضَ الورَثةِ المَذكورينَ في القُرآنِ لا يَرِثُ [5] .  

#### ومِثالُ مُخالَفةِ السُّنَّةِ المُتَواتِرةِ:

 إذا حَكَمَ أحَدُهم بصِحَّةِ نِكاحِ المَرأةِ على عَمَّتِها أوِ المَرأةِ على خالَتِها؛ فقد جاءَ في الحَديثِ المُتَواتِرِ [6] قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يُجمَعُ بَينَ المَرأةِ وعَمَّتِها، ولا بَينَ المَرأةِ وخالتِها)) [7] .  

#### 2- النَّصُّ إذا كان خَبَرَ آحادٍ:

  
يُنقَضُ الاجتِهادُ بالسُّنَّةِ الأُحاديَّةِ. وقد نَصَّ عليه أحمَدُ [8] ، وهو مَذهَبُ بَعضِ الحَنابِلةِ [9] ، ومِنهمُ ابنُ النَّجَّارِ [10] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ، ومِنهمُ النَّوَويُّ [11] .  

#### ومِثالُ مُخالَفةِ السُّنَّةِ الآحادِ:

 الحُكمُ بقَتلِ مُسلِمٍ بكافِرٍ [12] ، وفي الحَديثِ قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ولا يُقتَلُ مُسلِمٌ بكافِرٍ)) [13] .  
فهو حُكمٌ لم يُصادِفْ شَرطَه، فوجَبَ نَقضُه؛ لأنَّ شَرطَ الحُكمِ بالاجتِهادِ عَدَمُ النَّصِّ، ولأنَّه إذا تَرَكَ الكِتابَ والسُّنَّةَ فقد فرَّطَ [14] .  
وقيلَ: لا يُنقَضُ الاجتِهادُ بالسُّنَّةِ الأُحاديَّةِ. وهو مَذهَبُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ [15] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ [16] .  

#### ثانيًا: نَقضُ الاجتِهادِ بالإجماعِ

  
يُنقَضُ الاجتِهادُ إذا كان مخالفًا الإجماعَ. وحَكى ابنُ تيميَّةَ اتِّفاقَ الأئِمَّةِ الأربَعةِ على ذلك [17] .  

#### مِثالُ مُخالَفةِ الإجماعِ:

 ما لو حَكَمَ بأنَّ الأخَ يَحجُبُ الجَدَّ في الميراثِ [18] .  
وقيلَ: لا يُنقَضُ ولَو خالَف إجماعًا. وهو اختيارُ بَعضِ المالِكيَّةِ، كابنِ عبدِ الحَكَمِ [19] .  

#### ثالِثًا: نَقضُ الاجتِهادِ بالقياسِ

  
يُنقَضُ الاجتِهادُ إذا خالَف قياسًا جليًّا لا خَفيًّا: وهو ما تَكونُ العِلَّةُ فيه صَريحةً في الأصلِ، أو تَكونُ في الفَرعِ أشَدَّ منها في الأصلِ، كالضَّربِ والتَّأفيفِ، بقياسِ الضَّربِ على التَّأفيفِ للوالِدَينِ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ﴾ ، بجامِعِ الإيذاءِ، أو تَكونُ العِلَّةُ مُساويةً تَمامًا، ولا فَرقَ نهائيًّا بَينَ الأصلِ والفَرعِ، كالمَرأةِ قياسًا على الرَّجُلِ في الكَفَّارةِ وغَيرِها [20] .  

#### ومِثالُه أيضًا:

 قَبولُ شَهادةِ النَّصرانيِّ؛ فإنَّ الحُكمَ بشَهادَتِه يُنقَضُ؛ لأنَّ الفاسِقَ لا تُقبَلُ شَهادَتُه، والكافِرُ أشَدُّ منه فُسوقًا وأبعَدُ عنِ المَناصِبِ الشَّرعيَّةِ في مُقتَضى القياسِ، فيُنقَضُ الحُكمُ لذلك [21] .  
 وهو مَذهَبُ بَعضِ الحَنَفيَّةِ، ومِنهم: ابنُ نُجَيمٍ [22] ؛ والشَّافِعيَّةِ، ومِنهمُ الجُوَينيُّ [23] ، والآمِديُّ [24] ، وابنُ السُّبكيِّ [25] ؛ والمالِكيَّةِ، ومِنهمُ القَرافيُّ [26] والعَلَويُّ الشِّنقيطيُّ [27] .  
وقيلَ: لا يُنقَضُ الاجتِهادُ بمُخالَفةِ القياسِ، ولَو كان جليًّا. وهو الصَّحيحُ مِن مَذهَبِ الحَنابِلةِ [28] .   

#### رابِعًا: نَقضُ الاجتِهادِ بمُخالَفتِه القَواعِدَ الشَّرعيَّةَ

  
نَصَّ المالِكيَّةُ على النَّقضِ بـمخالَفةِ القَواعِدِ الشَّرعيَّةِ السَّالِمةِ عنِ المُعارِضِ [29] .  

#### ومِثالُ مُخالَفةِ القَواعِدِ:

 ما لو حَكَمَ بتَقريرِ النِّكاحِ في المَسألةِ المَعروفةِ بالسُّرَيجيَّةِ -المَنسوبةِ إلى ابنِ سُرَيجٍ الشَّافِعيِّ- وهيَ: أنَّ مَن قال لزَوجَتِه: إن طَلَّقتُكِ فأنتِ طالِقٌ قَبلَه ثَلاثًا، ثُمَّ طَلَّقَها، فلا يَلزَمُه شَيءٌ؛ لأنَّه لو وقَعَ لوقَعَ مشروطُه، وهو تَقديمُ الثَّلاثِ، ولَو وقَع مشروطُه لمَنَعَ وُقوعَه؛ لأنَّ الثَّلاثَ تَمنَعُ ما بَعدَها.  
ووجهُ مُخالفةِ هذا الاجتِهادِ للقَواعِدِ أنَّه يُؤَدِّي إلى وُجودِ المَشروطِ في وقتٍ يَنعَدِمُ فيه الشَّرطُ، والقاعِدةُ: أنَّ المَشروطَ لا يوجَدُ إلَّا عِندَ وُجودِ الشَّرطِ [30] .   

#### خامِسًا: نَقضُ حُكمِ الحاكِمِ في المَسائِلِ الاجتِهاديَّةِ

  
لا يُنقَضُ حُكمُ حاكِمٍ في المَسائِلِ الاجتِهاديَّةِ، وهو مَذهَبُ الأئِمَّةِ الأربَعةِ [31] ، ومِمَّنِ اختارَه: أبو مُحَمَّدٍ الجُوَينيُّ [32] ، والغَزاليُّ [33] ، وابنُ مُفلِحٍ [34] ، والزَّركَشيُّ [35] ، وحُكيَ الاتِّفاقُ على ذلك، ومِمَّن حَكاه الخَطيبُ البَغداديُّ [36] ، والآمِديُّ [37] ، وابنُ الحاجِبِ [38] .   

#### الأدِلَّةُ:

  
1- عَمَلُ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم [39] .  
قال المَرداويُّ: (إنَّ أبا بَكرٍ حَكَمَ في مَسائِلَ باجتِهادِه، وخالَفَه عُمَرُ فلَم يَنقُضْ أحكامَه، وعليٌّ خالَف عُمَرَ في اجتِهادِه فلَم يَنقُضْ أحكامَه، وخالَفهما عليٌّ فلم يَنقُضْ أحكامَهما؛ فإنَّ أبا بَكرٍ سَوَّى بَينَ النَّاسِ في العَطاءِ فأعطى العَبيدَ، وخالفَه عُمَرُ، ففاضَلَ بَينَ النَّاسِ، وخالَفَهما عليٌّ فسَوَّى بَينَ النَّاسِ وحَرَم العَبيدَ، ولم يَنقُضْ أحَدٌ مِنهم ما فعَلَه مَن قَبلَهـ) [40] .  
2- أنَّه لو جازَ نَقضُ حُكمِه إمَّا بتَغَيُّرِ اجتِهادِه، أو بحُكمِ حاكِمٍ آخَرَ، لأمكَنَ نَقضُ الحُكمِ بالنَّقضِ، ونَقضُ النَّقضِ إلى غَيرِ النِّهايةِ. ويَلزَمُ مِن ذلك اضطِرابُ الأحكامِ وعَدَمُ الوُثوقِ بحُكمِ الحاكِمِ، وهو خِلافُ المَصلَحةِ التي نُصِبَ الحاكِمُ لها [41] .  
3- أنَّه قد يَتَرَتَّبُ على النَّقضِ هنا فَسادٌ؛ لأنَّه يَكونُ ذَريعةً إلى تَسليطِ الحُكَّامِ بَعضِهم على بَعضٍ، فلا يَشاءُ حاكِمٌ يَكونُ في قَلبِه مِن حاكِمٍ شَيءٌ إلَّا وتَعَقَّب حُكمَه بنَقضٍ، فلا يَستَقِرُّ حُكمٌ، ولا يَصِحُّ لأحَدٍ مِلكٌ، وفي ذلك فسادٌ عَظيمٌ [42] .  
وقيلَ: يُنقَضُ جَميعُ ما بانَ له خَطَؤُه. وهو مَنسوبٌ إلى داودَ، وأبي ثَورٍ [43] .

---

[^1]: [142] يُنظَر: ((نقض الاجتهاد)) للعنقري (ص: 35) عن حاشية تحقيق ((شرح تنقيح الفصول للقرافي)) لناصر الغامدي (3/ 172)، ((نقض الاجتهاد وتغييرهـ)) لمحب قيس علي (ص: 293).
[^2]: [143] قال الجُوَينيُّ: (إذا ظَهَرَ لِلحاكِمِ أنَّه خالَف الإجماعَ بالاجتِهادِ، نَقض الحُكمَ على نَفسِه، وكذلك إذا بانَ له أنَّه خالَف النَّصَّ أوِ القياسَ الجَليَّ). ((الجمع والفرق)) (1/ 324). وقال القَرافيُّ: (إذا حَكَمَ على خِلافِ الإجماعِ يُنقَضُ قَضاؤُه، أو خِلافِ النَّصِّ السَّالِمِ عنِ المَعارِضِ، أوِ القياسِ الجَليِّ السَّالِمِ عنِ المَعارِضِ، أو قاعِدةٍ مِنَ القَواعِدِ السَّالِمةِ عنِ المَعارِضِ). ((الفروق)) (4/ 40). ويُنظَر أيضًا: ((الإحكام)) لابن حزم (4/ 209)، ((الإحكام)) للآمدي (4/ 203).
[^3]: [144] يُنظَر: ((نقض الاجتهاد وتغييرهـ)) لمحب قيس علي (ص: 294).
[^4]: [145] قال: (وما دَليلُه قَطعيٌّ "صحيحٌ"، فخَرَجَ غَيرُه، ثُمَّ يَظهَرُ أنَّ الوَجهَ إسقاطُ "إذا لَم يُخالِفْ ما ذُكِرَ"، أي: الكِتابَ، والسُّنَّةَ، والإجماعَ، والقياسَ؛ لأنَّه لا يَكونُ صحيحًا مَعَ مُخالَفتِه لِقَطعيٍّ منها، ويُنقَضُ إذا خالَف قَطعيًّا منها اتِّفاقًا). ((التقرير والتحبير)) (3/ 335). ويُنظَر: ((تيسير التحرير)) لأمير بادشاه (4/ 234).
[^5]: [146] يُنظَر: ((نثر الورود)) لمحمد الأمين الشنقيطي (2/ 659).
[^6]: [147] يُنظَر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/ 79)، ((نظم المتناثر)) للكتاني (ص: 148).
[^7]: [148] أخرجه البخاري (5109)، ومسلم (1408) من حديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^8]: [149] يُنظَر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/ 261).
[^9]: [150] يُنظَر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/ 261)، ((المدخل إلى مذهب الإمام أحمد)) لابن بدران (ص: 384).
[^10]: [151] يُنظَر: ((شرح الكوكب المنير)) (4/ 505).
[^11]: [152] يُنظَر: ((المجموع)) (1/ 187).
[^12]: [153] يُنظَر: ((شرح المنتهى)) لابن النجار (11/ 252).
[^13]: [154] أخرجه البخاري (111) من حديثِ عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، ولفظُه: عن أبي جُحَيفةَ، قال: (قُلتُ لِعَليِّ بنِ أبي طالِبٍ: هَل عِندَكُم كِتابٌ؟ قال: لا، إلَّا كِتابُ اللهِ، أو فَهمٌ أُعطيَه رَجُلٌ مُسلِمٌ، أو ما في هذه الصَّحيفةِ. قال: قُلتُ: فما في هذه الصَّحيفةِ؟ قال: العَقلُ، وفَكاكُ الأسيرِ، ولا يُقتَلُ مُسلِمٌ بكافِرٍ).
[^14]: [155] يُنظَر: ((الذخر الحرير)) للبعلي (ص: 821).
[^15]: [156] يُنظَر: ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (1/ 254).
[^16]: [157] يُنظَر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/ 505)، ((المدخل إلى مذهب الإمام أحمد)) لابن بدران (ص: 384).
[^17]: [158] قال ابنُ تَيميَّةَ: (إنَّ الأئِمَّةَ الأربَعةَ مُتَّفِقونَ على أنَّه إنَّما يُنقَضُ حُكمُ الحاكِم إذا خالَف كِتابًا أو سُنَّةً أو إجماعًا، أو مَعنى ذلك). ((مجموع الفتاوى)) (27/ 303). ويُنظَر: ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (2/ 343).
[^18]: [159] يُنظَر: ((نثر الورود)) لمحمد الأمين الشنقيطي (2/ 659).
[^19]: [160] يُنظَر: ((نثر الورود)) لمحمد الأمين الشنقيطي (2/ 660).
[^20]: [161] يُنظَر: ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (4/ 305). ويُنظَر أيضًا: ((الإحكام)) الآمدي (4/ 203).
[^21]: [162] يُنظَر: ((الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام)) للقرافي (ص: 141).
[^22]: [163] يُنظَر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/ 294).
[^23]: [164] يُنظَر: ((الجمع والفرق)) (1/ 324).
[^24]: [165] يُنظَر: ((الإحكام)) (4/ 203).
[^25]: [166] ((رفع الحاجب)) (4/ 561).
[^26]: [167] يُنظَر: ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 441)، ((الفروق)) (4/ 40).
[^27]: [168] يُنظَر: ((نشر البنود)) (2/ 349).
[^28]: [169] يُنظَر: ((شرح الكوكب المنير)) (3/ 505). ويُنظَر أيضًا: ((الإحكام)) للآمدي (4/ 203)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/ 261).
[^29]: [170] يُنظَر: ((أنوار البروق)) للقرافي (1/132). ويُنظَر أيضًا: ((التحبير)) للمرداوي (8/3974)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/506)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (2/342).
[^30]: [171] يُنظَر: ((نثر الورود)) لمحمد الأمين الشنقيطي (2/659).
[^31]: [172] يُنظَر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/503).
[^32]: [173] يُنظَر: ((الجمع والفرق)) (2/23).
[^33]: [174] يُنظَر: ((المستصفى)) (ص: 367).
[^34]: [175] يُنظَر: ((أصول الفقهـ)) (4/1510).
[^35]: [176] يُنظَر: ((البحر المحيط)) (8/312).
[^36]: [177] قال: (وأمَّا حُكمُ الحاكِمِ فإنَّ المُسلِمينَ أجمَعوا على أنَّه لا يُنقَضُ إذا لَم يَكُنْ مُخالِفًا لِنَصٍّ، أو إجماعٍ، أو قياسٍ مَعلومٍ). ((الفقيه والمتفقهـ)) (2/ 126).
[^37]: [178] قال: (اتَّفَقوا على أنَّ حُكمَ الحاكِمِ لا يَجوزُ نَقضُه في المَسائِلِ الاجتِهاديَّةِ لمَصلَحةِ الحُكمِ). ((الإحكام)) (4/203).
[^38]: [179] قال: (لا يُنقَضُ الحُكمُ في الاجتهاديَّاتِ منه ولا مِن غَيرِه باتِّفاقٍ). ((مختصر ابن الحاجب)) مع ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (4/561).
[^39]: [180] يُنظَر: ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (4/1510).
[^40]: [181] ((التحبير)) (8/ 3972).
[^41]: [182] يُنظَر: ((الإحكام)) للآمدي (4/203)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/312).
[^42]: [183] يُنظَر: ((العدة)) لأبي يعلى (5/ 1571).
[^43]: [184] يُنظَر: ((المغني)) لابن قدامة (14/ 34)، ((التحبير)) للمرداوي (8/ 3974)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (4/ 1510)، ((المعاني البديعة)) للريمي (2/ 465).
