#### المَطلَبُ الرَّابِعُ: العُمومُ المُؤَكَّدُ بـ(كُلٍّ) ونَحوِها: هَل يَدخُلُه التَّخصيصُ؟

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1147

اختَلَف الأُصوليُّونَ في هذه المَسألةِ، والرَّاجِحُ: أنَّ العُمومَ المُؤَكَّدَ بـ(كُلٍّ) ونَحوِها يَدخُلُه التَّخصيصُ، وأنَّ التَّأكيدَ لا يَرفعُ احتِمالَ التَّخصيصِ، فالعامُّ إذا أُكِّدَ لا يُمنَعُ تَخصيصُه. وهو قَولُ بَعضِ المالِكيَّةِ، كابنِ رُشدٍ [1] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ، كالقَفَّالِ الشَّاشيِّ [2] ، والماوَرْديِّ [3] ، والرُّويانيِّ [4] ، والآمِديِّ [5] ، وصَحَّحه الإسنَويُّ [6] ، والزَّركَشيُّ [7] ، وهو الأصَحُّ عِندَ الحَنابِلةِ [8] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ * إِلَّا إِبْلِيسَ﴾ [الحجر: 30-31]، إن جَعَلْنا الاستِثناءَ متَّصِلًا [9] .  
قال القَفَّالُ الشَّاشيُّ: (يَجوزُ تَخصيصُ المُؤَكَّدِ)، ومَثَّله بقَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهمْ أَجْمَعُونَ﴾ وقال: (التَّأكيدُ لا يُزيلُ احتِمالَ اللَّفظِ، وإلَّا لم يَدخُلْه استِثناءٌ) [10] .  
2- أنَّه لَوِ امتَنَعَ لامتَنَعَ التَّصريحُ به، وليس كذلك، بدَليلِ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾ ، فهذا استِثناءٌ مِن عُمومٍ مُؤَكَّدٍ، وما صَحَّ الاستِثناءُ منه صَحَّ تَخصيصُه [11] .   
3- حَديثُ: ((أحرَموا كُلُّهم إلَّا أبا قتادةَ؛ فإنَّه لَم يُحرِمْ)) [12] ، فدَخَلَه التَّخصيصُ مَعَ تَأكيدِه [13] .  
4- أنَّ الاحتِمالَ مَوجودٌ بَعدَ التَّأكيدِ كَوُجودِه مِن قَبلُ، والتَّأكيدُ لا يُزيلُ هذا الاحتِمالَ؛ بدَليلِ جَوازِ دُخولِ الاستِثناءِ عليه [14] .  
وقيلَ: إنَّ العُمومَ المُؤَكَّدَ بـ(كُلٍّ) ونَحوِها لا يَدخُلُه التَّخصيصُ. حَكاه القَفَّالُ الشَّاشيُّ، والرُّويانيُّ عن بَعضِ العُلَماءِ [15] .  

#### ومِنَ الأمثِلةِ التَّطبيقيَّةِ للمَسألةِ:

  
إذا قال لزَوجاتِه: طَلَّقتُكُنَّ كُلَّكُنَّ، أو قال لعَبيدِه: أعتَقَتُكُم جَميعَكُم، ونَوى إخراجَ بَعضِهم:  
فعلى القَولِ الرَّاجِحِ: لا يَقَعُ على المُخرَجِ طَلاقٌ ولا عَتاقٌ. وعلى القَولِ الثَّاني: لا يُؤَثِّرُ التَّخصيصُ شَيئًا [16] .  
قال ابنُ رَجَبٍ: (لَو قال: نِسائي كُلُّهنَّ طَوالِقُ إلَّا فُلانةَ؛ فإنَّه مِثلُ قَولِه: كُلُّ امرَأةٍ لي طالِقٌ إلَّا فُلانةَ، أو كُلُّ عَبدٍ لي حُرٌّ إلَّا فُلانًا، والِاستِثناءُ صحيحٌ في الكُلِّ. ولَوِ استَثنى ذلك بقَلبِه مِن غَيرِ تَلَفُّظٍ به ففي صِحَّتِه رِوايَتانِ عن أحمَدَ) [17] .

---

[^1]: [1740] يُنظر: ((الضروري في أصول الفقهـ)) (ص:109).
[^2]: [1741] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/342)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2517).
[^3]: [1742] يُنظر: ((أدب القاضي)) (1/284).
[^4]: [1743] يُنظر: ((بحر المذهب)) (11/94)، ((البحر المحيط)) للزركشي (4/343).
[^5]: [1744] يُنظر: ((الإحكام)) (3/135).
[^6]: [1745] يُنظر: ((الكوكب الدري)) (ص:400).
[^7]: [1746] يُنظر: ((البحر المحيط)) (4/342).
[^8]: [1747] يُنظر: ((التحبير)) للمرداوي (6/2516)، ((الذخر الحرير)) للبعلي (ص: 507). قال ابنُ رَجَبٍ: (العُمومُ المُؤَكَّدُ بـ (كُلّ) يَصِحُّ الاستِثناءُ منه بغَيرِ خِلافٍ؛ فلَو قال: نِسائي كُلُّهنَّ طَوالِقُ إلَّا فُلانةَ؛ فإنَّه مِثلُ قَولِه: كُلُّ امرَأةٍ لي طالِقٌ إلَّا فُلانةَ، أو كُلُّ عَبدٍ لي حُرٌّ إلَّا فلانًا، والِاستِثناءُ صحيحٌ في الكُلِّ، ولَوِ استَثنى ذلك بقَلبِه مِن غَيرِ تَلَفُّظٍ به ففي صِحَّتِه رِوايَتانِ عن أحمَدَ، حَكاهما ابنُ أبي موسى وغَيرُه. وفي القُرآنِ العَظيمِ: فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ (73) إِلَّا إِبْلِيسَ [ص: 73، 74]، وحَكى عن إبليسَ أنَّه قال: لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ (82) إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ [ص: 82، 83]، وهذا استِثناءٌ مِن عُمومٍ مُؤَكَّدٍ، وما صَحَّ الاستِثناءُ منه صَحَّ تَخصيصُهـ). ((فتح الباري)) (3/ 251).
[^9]: [1748] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/342)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/271)، ((الذخر الحرير)) للبعلي (ص: 507).
[^10]: [1749] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/342).
[^11]: [1750] يُنظر: ((الكوكب الدري)) للإسنوي (ص:400)، ((فتح الباري)) لابن رجب (3/251).
[^12]: [1751] أخرجه البخاري (1824)، ومسلم (1196) واللَّفظُ له من حديثِ أبي قتادةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^13]: [1752] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (4/342)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/271)، ((الذخر الحرير)) للبعلي (ص: 507).
[^14]: [1753] يُنظر: ((البحر المحيط)) (4/343).
[^15]: [1754] يُنظر: ((بحر المذهب)) للروياني (11/94)، ((البحر المحيط)) للزركشي (4/343).
[^16]: [1755] يُنظر: ((التمهيد)) (ص:373)، ((الكوكب الدري)) (ص:400) كلاهما للإسنوي، ((شرح ذريعة الوصول)) للزبيدي (ص: 432).
[^17]: [1756] ((فتح الباري)) (3/251).
