#### المَطلَبُ الثَّاني: أنواعُ الإلهامِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/700

يَنقَسِمُ الإلهامُ باعتِبارِ المُلهَمِ إلى:  

#### 1- إلهامِ الأنبياءِ عليهمُ السَّلامُ:

 فمِن جُملةِ طُرُقِ الوَحيِ إليهم: الإلهامُ [1] ؛ قال اللهُ تعالى: ﴿وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ﴾ ، قال أبو حَيَّانَ: (... قال قَومٌ: هو وَحيُ إلهامٍ، أُلقيَ ذلك في رُوعِهـ) [2] .  
وإذا كان الإلهامُ في حَقِّ نَبيٍّ مِنَ الأنبياءِ عليهمُ السَّلامُ فإنَّه يَجوزُ له العَمَلُ بما أُلهِمَ في قَلبِه، ويَجِبُ العَمَلُ به إذا كان في مَوضِعِ الوُجوبِ وأن يَدعوَ غَيرَه إليه [3] .  

#### 2- إلهامِ الأولياءِ:

 ومِنه قَولُه تعالى: ﴿وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ﴾ ، قال قتادةُ: (﴿وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى﴾ وَحيًا جاءَها مِنَ اللهِ، فقُذِف في قَلبِها، وليسَ بوَحيِ نُبوَّةٍ) [4] .  
وقَولُه تعالى: ﴿وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَاريِّينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي قَالُوا آمَنَّا وَاشْهَدْ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ﴾ ، قال ابنُ كَثيرٍ: (وهذا أيضًا مِنَ الامتِنانِ عليه، عليه السَّلامُ، بأن جَعَل له أصحابًا وأنصارًا، ثُمَّ قيل: المُرادُ بهذا الوَحيِ وَحيُ إلهامٍ) [5] .  

#### 3- إلهامِ الأشقياءِ:

 ومِنه قَولُه تعالى: ﴿وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ﴾ ، قال ابنُ العَرَبيِّ: (سَمَّى اللَّهُ تعالى ما يَقَعُ في القُلوبِ مِن إلهامٍ وَحيًا) [6] .  

#### 4- إلهامِ الحَيَوانِ:

 ومِنه قَولُه تعالى: ﴿وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ﴾ ، أي: ألهَمَها [7] .  

#### 5- إلهامِ الجَمادِ:

 ومِنه قَولُه تعالى: ﴿بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا﴾ ، قال الماوَرْديُّ: (فيه ثَلاثةُ أوجُهٍ: أحَدُها: مَعناه: أوحى إليها بأن ألهَمَها فأطاعَت) [8] .  
ويَنقَسِمُ مِن جِهةِ نَوعِه إلى نَوعَينِ:  

#### 1- الإلهامُ الحَقُّ:

 وذلك مِنَ اللهِ تعالى، فيَكونُ وحيًا خفيًّا في حَقِّ الأنبياءِ، وفي حَقِّ غَيرِ الأنبياءِ إرشادًا وهدايةً.   

#### 2- الإلهامُ الباطِلُ:

 ويَكونُ ذلك بواسِطةِ وَسوَسةِ الشَّيطانِ وهَوى النَّفسِ [9] .

---

[^1]: [2803] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (8/ 117).
[^2]: [2804] ((البحر المحيط)) (5/138).
[^3]: [2805]  يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 682)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/295).
[^4]: [2806] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (19/519).
[^5]: [2807] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (3/224).
[^6]: [2808] يُنظر: ((أحكام القرآن)) (2/275).
[^7]: [2809] يُنظر: ((تفسير يحيى بن سلام)) (1/73)، ((معاني القرآن)) للفراء (1/325).
[^8]: [2810] يُنظر: ((تفسير الماوردي)) (6/320).
[^9]: [2811] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 678).
