#### المَطلَبُ الأوَّلُ: تَعريفُ الإلهامِ، وبَيانُ الفِرَقِ بَينَه وبَينَ ما يَشتَبِهُ به مِن مُصطَلحاتٍ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/698

#### أوَّلًا: تَعريفُ الإلهامِ لُغةً

  
الإلهامُ في اللُّغةِ: مُشتَقٌّ مَن (لهم)، يُقالُ: لهِمَه لَهمًا ولهَمًا، وتَلهَّمَه والتَهَمَه، أي: ابتَلعَه، والتَهَمَ الفَصيلُ ما في ضَرعِ أُمِّه، أيِ: استَوفاه، وألهَمَه اللهُ خَيرًا، أي: لقَّنَه إيَّاه، ومِن هذا البابِ الإلهامُ، كأنَّه شيءٌ أُلقيَ في الرُّوعِ فالتَهَمَه [1] .  
وهو إيقاعُ شَيءٍ في قَلبِ العاقِلِ، يُفضي إلى العَمَلِ به، ويَحمِلُه عليه، ويَميلُ قَلبُه إليه، حَقًّا كان أو باطِلًا، ومِنه قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا﴾  [2] .  

#### ثانيًا: تَعريفُ الإلهامِ اصطِلاحًا

  
الإلهامُ في اصطِلاحِ الأُصوليِّينَ: هو إيقاعُ شَيءٍ في الصَّدرِ يَثلُجُ له الصَّدرُ يَخُصُّ به اللهُ تعالى بَعضَ أصفيائِه [3] .  
وقيل: ما حَرَّكَ القَلبَ بعِلمٍ يَدعوك إلى العَمَلِ به مِن غَيرِ استِدلالٍ بآيةٍ ولا نَظَرٍ في حُجَّةٍ [4] .  
وقيل: ما يَخلُقُ اللهُ تعالى في قَلبِ المُؤمِنِ العاقِلِ مِنَ العِلمِ الضَّروريِّ الدَّاعي له إلى العَمَلِ المَرغوبِ فيه [5] .  
وقيل: هو اتِّباعُ الرَّجُلِ ما اشتَهاه بقَلبِه أو أشارَ إليه في أمرٍ مِن غَيرِ نَظَرٍ واستِدلالٍ [6] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - عِبارةُ "إيقاعُ شَيءٍ في الصَّدرِ":

 جِنسٌ في التَّعريفِ يَشمَلُ الإلهامَ وغَيرَه.  

#### - عِبارةُ "يَثلُجُ له الصَّدرُ":

 أي: يَنشَرِحُ ويَطَمئِنُّ [8] ، وهيَ تُخرِجُ ما عَدا الإلهامَ مِنَ الوَسوَسةِ ونَحوِها مِمَّا لا يَنشَرِحُ به الصَّدرُ.  
فالإلهامُ شَيءٌ يَقَعُ في قَلبِ الإنسانِ يَدعوه إلى العَمَلِ مِن غَيرِ دَليلٍ مِن وَحيٍ، ولا نَظَرٍ في حُجَّةٍ عَقليَّةٍ، بَل هو مِنحةٌ مِنَ اللهِ تعالى يَخُصُّ بها بَعضَ أوليائِه [9] .  

#### الفَرقُ بَينَ المَعنى اللُّغَويِّ والاصطِلاحيِّ:

  
مِمَّا سَبَقَ نَجِدُ أنَّ مَعنى الإلهامِ في اللُّغةِ قد يَكونُ حَقًّا، وقد يَكونُ باطِلًا، وذلك قد يَكونُ بواسِطةِ الشَّيطانِ وهَوى النَّفسِ، فيَكونُ وَسوَسةً.  
وأمَّا في الاصطِلاحِ فهو مُستَعمَلٌ فيما يَقَعُ في القَلبِ بطَريقِ الحَقِّ دونَ الباطِلِ، ويَدعوه إلى مُباشَرةِ الخَيراتِ دونَ الشَّهَواتِ [10] .  
والمُلهَمُ: هو الذي يُلقى في نَفسِه الشَّيءُ، فيُخبِرُ به حَدْسًا وفِراسةً، وهو نَوعٌ يَختَصُّ اللهُ به مَن يَشاءُ مِن عِبادِه الذينَ اصطَفى، مِثلُ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه، كَأنَّهم حُدِّثوا بشَيءٍ فقالوه [11] .  

#### ثالثًا: الفَرقُ بَينَ الإلهامِ وما يَشتَبِهُ به مِن مُصطَلَحاتٍ

  

#### 1- الفَرقُ بَينَ الإلهامِ والتَّحَرِّي:

  
التَّحَرِّي: هو بَذلُ المَجهودِ في طَلَبِ المَقصودِ، وهو العَمَلُ بشَهادةِ القَلبِ وحُكمِه عِندَ عَدَمِ سائِرِ الأدِلَّةِ الشَّرعيَّةِ والعَقليَّةِ، بنَوعِ نَظَرٍ واستِدلالٍ بالأحوالِ، وهو حُكمٌ عَرَفناه بالشَّرعِ، في مَوضِعٍ ليس ثَمَّةَ دَليلٌ مِنَ الأُصولِ الأربَعةِ (الكِتابُ والسُّنَّةُ والإجماعُ والقياسُ) قائِمًا؛ لِما رُويَ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((مَن شَكَّ في صَلاتِه فلم يَدْرِ أثلاثًا صَلَّى أم أربَعًا، فليَتَحَرَّ الصَّوابَ وليَبْنِ عليه)) [12] ، وذلك بخِلافِ الإلهامِ كما سَبَقَ بَيانُه؛ فهو شَيءٌ يَقَعُ في القَلبِ يَطمئِنُّ به.  
والإلهامُ يَكونُ في حَقِّ العَدلِ الوَرِعِ القائِمِ بأوامِرِ اللهِ ونَواهيه، لا في حَقِّ الفاسِقِ، والتَّحَرِّي في الأحكامِ مَشروعٌ في حَقِّ الكُلِّ [13] .   

#### 2- الفَرقُ بَينَ الإلهامِ والتَّحديثِ:

  
المُحَدَّثُ: هو الذي يُحَدَّثُ في سِرِّه وقَلبِه بشَيءٍ، فيَكونُ كَما حُدِّثَ به [14] ، مِثلُ ما كان لعُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه؛ فعن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال: ((قد كان فيما قَبلَكُم مِنَ الأُمَمِ مُحَدَّثون، فإن يَكُ في أُمَّتي أحَدٌ فإنَّه عُمَرُ)) [15] .  
والتَّحديثُ أخَصُّ مِنَ الإلهامِ، وذَهَبَ الهَرَويُّ إلى أنَّ الإلهامَ هو نَفسُ التَّحديثِ [16] ، بَينَما رَأى ابنُ القَيِّمِ أنَّ بَينَهما عُمومًا وخُصوصًا؛ فكُلُّ تَحديثٍ إلهامٌ، وليسَ كُلُّ إلهامٍ تَحديثًا [17] .  

#### 3- الفَرقُ بَينَ الإلهامِ والفِراسةِ:

  
الفِراسةُ هيَ الاستِدلالُ بهَيئاتِ الإنسانِ وأشكالِه وألوانِه وأقوالِه على أخلاقِه وفضائِلِه ورَذائِلِه [18] .  
وقد نَبَّهَ اللَّهُ تعالى على صِدقِها بقَولِه تعالى: ﴿إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِلْمُتَوَسِّمِينَ﴾ ، وقَولِه تعالى: ﴿تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ﴾ ، وبقَولِه: ﴿وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ﴾  [19] .  
ولم يُفرِّقِ الرَّاغِبُ الأصفَهانيُّ بَينَ الإلهامِ والفِراسةِ والتَّحديثِ [20] ، وجَعَل الهَرَويُّ مَقامَ الفِراسةِ أقَلَّ مِن مَقامِ الإلهامِ؛ لأنَّ الفِراسةَ رُبَّما وقَعَت نادِرةً، واستَصعَبَت على صاحِبِها وقتًا واستَعصَت عليه، والإلهامُ لا يَكونُ إلَّا في مَقامِ القُربِ والحُضورِ [21] .  
وقال ابنُ القَيِّمِ: (التَّحقيقُ في هذا: أنَّ كُلًّا مِن (الفِراسةِ)، و (الإلهامِ) يَنقَسِمُ إلى عامٍّ وخاصٍّ، وأنَّ خاصَّ كُلِّ واحِدٍ مِنهما فوقَ عامِّ الآخَرِ، وعامَّ كُلِّ واحِدٍ قد يَقَعُ كَثيرًا، وخاصُّه قد يَقَعُ نادِرًا. ولكِنَّ الفَرقَ الصَّحيحَ: أنَّ الفِراسةَ قد تَتَعَلَّقُ بنَوعِ كَسبٍ وتَحصيلٍ [22] ، وأمَّا الإلهامُ فمَوهِبةٌ مُجَرَّدةٌ لا تُنالُ بكَسبٍ البَتَّةَ) [23] .  

#### 4- الفَرقُ بَينَ الإلهامِ والوَسوَسةِ:

  
أنَّ المَأمورَ به إن كان حَقًّا فهو إلهامٌ، وإن كان المَأمورُ به باطِلًا فهو وَسوَسةٌ مَذمومةٌ، والعِبرةُ بذلك عَرضُ ما أُلقيَ في النَّفسِ على الكِتابِ والسُّنَّةِ، فما دَلَّا على أنَّه حَقٌّ فهو مِنَ الإلهامِ المَحمودِ، وما عَدا ذلك فهو وَسواسٌ مَذمومٌ [24] .

---

[^1]: [2779]  يُنظر: ((أساس البلاغة)) للزمخشري (2/187)، ((لسان العرب)) لابن منظور (12/554).
[^2]: [2780]  يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 678). ويُنظر أيضًا: ((الصحاح)) للجوهري (5/2037)، ((مجمل اللغة)) لابن فارس (ص:797).
[^3]: [2781] يُنظر: ((جمع الجوامع)) لابن السبكي (ص: 111).
[^4]: [2782] يُنظر: ((تقويم الأدلة)) للدبوسي (ص:392).
[^5]: [2783] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 679).
[^6]: [2784] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص:678).
[^7]: [2785] يُنظر: ((الفوائد السنية)) للبرماوي (5/2119).
[^8]: [2786] قال العَطَّارُ ناقِلًا عنِ النَّجَّاريِّ: (شَبَّه حالةَ اطمِئنانِ القَلبِ بالوارِداتِ الرَّبَّانيَّةِ وسُكونَ شُبهَتِه بحالةِ سُكونِ حَرارةِ القِدرِ الحاصِلةِ بإصابةِ بَردِ الثَّلجِ لهـ). ((حاشية العطار على شرح المحلي على جمع الجوامع)) (2/398).
[^9]: [2787] يُنظر: بحث ((دلالة الإلهام)) لكمال أوقاسين - مجلة البحوث العلمية والدراسات الإسلامية بجامعة الجزائر (العدد:4/ص:347).
[^10]: [2788]  يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 678).
[^11]: [2789]  يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (1/350).
[^12]: [2790]  أخرجه البخاري (401)، ومسلم (572) باختلافٍ يسيرٍ من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضِيَ الله عنه؛ بلَفظِ: ((وإذا شَكَّ أحَدُكُم في صَلاتِه فليَتَحَرَّ الصَّوابَ، فليُتِمَّ عليهـ)).
[^13]: [2791] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص:684)، ((فصول البدائع)) للفناري (2/446)، ((معجم مقاليد العلوم)) للسيوطي (ص: 49).
[^14]: [2792] يُنظر: بحث ((دلالة الإلهام)) لكمال أوقاسين - مجلة البحوث العلمية والدراسات الإسلامية بجامعة الجزائر (العدد:4/ص:349).
[^15]: [2793]  أخرجه مسلم (2398) باختلافٍ يسيرٍ، ولفظُه: ((قد كان يَكونُ في الأُمَمِ قَبلكُم مُحَدَّثونَ، فإن يَكُنْ في أُمَّتي مِنهم أحَدٌ، فإنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ مِنهم)). وأخرجه البخاري (3689) من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^16]: [2794] فقد قال: (الإلهامُ مَقامُ المُحَدِّثينَ). ((منازل السائرين)) (ص: 82).
[^17]: [2795] قال ابنُ القَيِّمِ: (التَّحديثُ أخَصُّ مِنَ الإلهامِ؛ فإنَّ الإلهامَ عامٌّ للمُؤمِنينَ بحَسَبِ إيمانِهم، فكُلُّ مُؤمِنٍ قد ألهَمَه اللهُ رُشدَه الذي حَصَل له به الإيمانُ، وأمَّا التَّحديثُ فإلهامٌ خاصٌّ، وهو -أي الإلهامُ- الوَحيُ إلى غَيرِ الأنبياءِ، إمَّا مِنَ المُكَلَّفينَ، كقَولِه تعالى: وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي، وإمَّا مِن غَيرِ المُكَلَّفينَ، كقَولِه تعالى: وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ، فهذا كُلُّه وحيُ إلهامٍ). ((مدارج السالكين)) (1/70، 71).
[^18]: [2796] يُنظر: ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) للراغب الأصفهاني (ص:145).
[^19]: [2797] يُنظر: ((الذريعة إلى مكارم الشريعة)) للراغب الأصفهاني (ص:145).
[^20]: [2798] يُنظر: ((الذريعة)) (ص:145: 147).
[^21]: [2799] يُنظر: ((منازل السائرين)) (ص: 82).
[^22]: [2800] قال الرَّاغِبُ الأصفهانيُّ: (والضَّربُ الثَّاني مِنَ الفِراسةِ: يَكونُ بصِناعةٍ مُتَعَلَّمةٍ، وهيَ مَعرِفةُ ما بَينَ الألوانِ والأشكالِ وما بَينَ الأمزِجةِ والأخلاقِ والأفعالِ الطَّبيعيَّةِ، ومِن عَرَف ذلك وكان ذا فَهمٍ ثاقِبٍ قَويَ في الفِراسةِ، وقد عُمِل في ذلك كُتُبٌ، فمَن تَتبَّع الصَّحيحَ مِنها اطَّلعَ مِنها على صِدقِ ما ضَمَّنوه، والفِراسةُ ضَربٌ مِنَ الظَّنِّ). ((الذريعة)) (ص:146).
[^23]: [2801] يُنظر: ((مدارج السالكين)) (1/71).
[^24]: [2802] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (17/529)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/114).
