###### المَسألةُ الثَّانيةُ: وُقوعُ الحَقيقةِ الشَّرعيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/843

اتَّفقَ الأُصوليُّونَ على إمكانِ الحَقيقةِ الشَّرعيَّةِ، واختَلَفوا في وُقوعِها [1] .  
فقيلَ: إنَّها واقِعةٌ، وهو قَولُ الجُمهورِ مِنَ الفُقَهاءِ [2] ، وحَكاه السَّمعانيُّ عنِ الفُقَهاءِ وغَيرِهم، وصَحَّحه [3] .  
وقال الماوَرديُّ: (مَذهَبُ جُمهورِ أهلِ العِلمِ وكافَّةِ أهلِ اللُّغةِ: أنَّها أسماءٌ قد كان لها في اللِّسانِ حَقيقةٌ ومَجازٌ، فكانت حَقيقَتُها ما نَقَلَها الشَّرعُ عنه، ومَجازُها ما قَرَّرَها الشَّرعُ عليه؛ لوُجودِ مَعنًى مِن مَعاني الحَقيقةِ فيها) [4] .  
(فالشَّارِعُ نَقَلَ اللَّفظَ مِن مَعناه اللُّغَويِّ إلى مَعناه الشَّرعيِّ، وليس نقلًا مُطلَقًا، بَل مَعَ وُجودِ عَلاقةٍ بَينَ المَعنى اللُّغَويِّ والمَعنى الشَّرعيِّ، فمِثلُ ما تَصَرَّف أهلُ العُرفِ في بَعضِ الألفاظِ بنَقلِها عن مَعناها المَوضوعةِ له أصلًا، فكذلك الألفاظُ الشَّرعيَّةُ خَصَّصَت لفظةَ "الصَّلاةِ"، واستُعمِلَت في دُعاءٍ مَخصوصٍ) [5] .   
وقَرَّرَ السَّمعانيُّ أنَّ النَّقلَ إذا تَرَتَّبَ عليه تَغييرُ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ فإنَّه لا يَجوزُ، فقال: (هذا النَّقلُ كان لتَقريرِ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ، لا لتَغييرِ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ، ثُمَّ يُمنَعُ نَقلُ اسمٍ عن مَعناه إذا كان قد تعَلَّق به فَرضٌ، ولا يُمنَعُ مِن نَقلِ اسمٍ لَم يَتَعَلَّقْ به فَرضٌ) [6] .  
وقيلَ: إنَّ الحَقيقةَ الشَّرعيَّةَ لَم تَقَعْ أصلًا، على مَعنى أنَّ تلك الألفاظَ الشَّرعيَّةَ مُستَعمَلةٌ في الأصلِ في المَعاني اللُّغَويَّةِ، والزِّياداتُ التي هيَ في المَعاني الشَّرعيَّةِ شُروطٌ. وهو قَولُ بَعضِ الأُصوليِّينَ [7] ، ومِنهمُ القاضي الباقِلَّانيُّ [8] ، وقال المازريُّ: (هو رَأيُ المُحَقِّقينَ مِن أئِمَّتِنا الفُقَهاءِ والأُصوليِّينَ) [9] ، ونَقَلَه ابنُ القُشَيريِّ عنِ الشَّافِعيَّةِ، وأنَّهم قالوا: (لَم يَنقُلِ الشَّارِعُ شَيئًا مِنَ الأسامي اللُّغَويَّةِ، إنَّما خاطَبَنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بلِسانِ العَرَبِ) [10] .   
وهذا الخِلافُ يَعودُ إلى اللَّفظِ إذا حَصَلَ الاتِّفاقُ على وُجوبِ الرُّجوعِ إلى بَيانِ الشَّارِعِ لهذه الأسماءِ وتَفسيرِه لها [11] .  
قال ابنُ تيميَّةَ: (الاسمُ إذا بَيَّنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حَدَّ مُسَمَّاه لمَ يَلزَمْ أن يَكونَ قد نَقَلَه عنِ اللُّغةِ أو زادَ فيه، بَلِ المَقصودُ أنَّه عُرف مُرادُه بتَعريفِه هو صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَيفما كان الأمرُ؛ فإنَّ هذا هو المَقصودُ، وهذا كاسمِ الخَمرِ؛ فإنَّه قد بَيَّنَ أنَّ كُلَّ مُسكِرٍ خَمرٌ   [12] ، فعُرِف المُرادُ بالقُرآنِ، وسَواءٌ كانتِ العَرَبُ قَبلَ ذلك تُطلِقُ لفظَ الخَمرِ على كُلِّ مُسكِرٍ، أو تَخُصُّ به عَصيرَ العِنَبِ. لا يُحتاجُ إلى ذلك؛ إذِ المَطلوبُ مَعرِفةُ ما أرادَ اللهُ ورَسولُه بهذا الاسمِ، وهذا قد عُرِف ببَيانِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) [13] .

---

[^1]: [259] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/298)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/710). وقد حُكيَ الخِلافُ في الإمكانيَّةِ. يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/ 710)، ((حاشية العطار)) (1/ 395).
[^2]: [260] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (3/18)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (2/839).
[^3]: [261] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) (1/271).
[^4]: [262] ((الحاوي الكبير)) (2/10).
[^5]: [263] يُنظر: ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (3/ 1151).
[^6]: [264] ((قواطع الأدلة)) (1/274).
[^7]: [265] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/271).
[^8]: [266] يُنظر: ((التقريب والإرشاد)) (1/387)؛ حَيثُ قال: (اعلَموا رَضِيَ اللهُ عنكُم أنَّ الذي عليه أهلُ الحَقِّ وجَميعُ سَلَفِ الأُمَّةِ مِنَ الفُقَهاءِ وغَيرِهم أنَّ اللَّهَ سُبحانَه لم يَنقُلْ شَيئًا مِنَ الأسماءِ اللُّغَويَّةِ إلى مَعانٍ وأحكامٍ شَرعيَّةٍ، ولا خاطَبَ الأُمَّةَ إلَّا باللِّسانِ العَرَبيِّ، ولا أجرى سائِرَ الأسماءِ والتَّخاطُبِ إلَّا على ما كان جاريًا عليه في وضعِ اللُّغةِ).
[^9]: [267] يُنظر: ((إيضاح المحصول)) (ص: 154).
[^10]: [268] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (3/16)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (2/839).
[^11]: [269] يُنظر: ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 373).
[^12]: [270] عنِ عبدِالله بنِ عُمَرَ رضي اللهُ عنهما أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((كُلُّ مُسكِرٍ خَمرٌ، وكُلُّ مُسكِرٍ حَرامٌ)). أخرجه مسلم (2003).
[^13]: [271] ((مجموع الفتاوى)) (19/236).
