##### الفرعُ الخامِسُ: مَوانِعُ حَملِ المُطلَقِ على المُقَيَّدِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1239

يَمتَنِعُ حَملُ المُطلَقِ على المُقَيَّدِ في الحالاتِ الآتيةِ:  
1- إذا قُيِّدَ المُطلَقُ بقَيدَينِ مُتَنافيَينِ، وليس هناكَ مُرَجِّحٌ لأحَدِهما على الآخَرِ، فإن قُيِّدَ بقَيدَينِ مُتَنافيَينِ امتَنَعَ الحَملُ، وبَقيَ على إطلاقِه [1] .  
ومِثالُ ذلك: تَقييدُ صَومِ الظِّهارِ بالتَّتابُعِ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ﴾ [المجادلة: 4]، وتَقييدُ صَومِ التَّمَتُّعِ بالتَّفريقِ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ﴾ [البقرة: 196]، مَعَ إطلاقِ صَومِ قَضاءِ رَمَضانَ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾ [البقرة: 184] [2] .  
2- إذا وُجِدَت قَرينةٌ مانِعةٌ مِنَ الحَملِ، كَأن يَستَلزِمَ حَملُ المُطلَقِ على المُقَيَّدِ تَأخيرَ البَيانِ عن وقتِ الحاجةِ، فلا حَملَ والحالةُ كذلك [3] .  
قال ابنُ القَيِّمِ: (إنَّما يُحمَلُ المُطلَقُ على المُقَيَّدِ إذا لم يَستَلزِمْ حَملُه تَأخيرَ البَيانِ عن وقتِ الحاجةِ، فإنِ استَلزَمَه حُمِلَ على إطلاقِهـ) [4] .  
ومِثالُ ذلك: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَم يَشتَرِطْ قَطعَ الخُفَّينِ للمُحرِمِ، بَل أطلَقَ لُبسَ الخُفَّينِ، وكان هذا في عَرَفاتٍ؛ حَيثُ قال: ((مَن لَم يَجِدْ نَعلَينِ فليَلبَسْ خُفَّينِ)) [5] ، فلا يُحمَلُ هنا المُطلَقُ على المُقَيَّدِ.  
وقال بالمَدينةِ على المِنبَرِ لمَن سَألَه ما يَلبَسُ المُحرِمُ: ((مَن لَم يَجِدْ نَعلَينِ فليَلبَسْ خُفَّينِ، وليَقطَعْهما أسفلَ مِنَ الكَعبَينِ)) [6] .  
قال ابنُ القَيِّمِ: (فهذا مُقَيَّدٌ، ولا يُحمَلُ عليه ذلك المُطلَقُ؛ لأنَّ الحاضِرينَ مَعَه بعَرَفاتٍ مِن أهلِ اليَمَنِ ومَكَّةَ والبَوادي، لَم يَشهَدوا خُطبَتَه بالمَدينةِ، فلَو كان القَطعُ شَرطًا لَبَيَّنَه لهم؛ لعَدَمِ عِلمِهم به، ولا يُمكِنُ اكتِفاؤُهم بما تَقدَّمَ مِن خُطبَتِه بالمَدينةِ. ومِن هنا قال أحمَدُ ومَن تابَعَه: إنَّ القَطعَ مَنسوخٌ بإطلاقِه بعَرَفاتٍ اللُّبسَ، ولَم يَأمُرْ بقَطعٍ في أعظَمِ أوقاتِ الحاجةِ) [7] .  
مِثالٌ آخَرُ: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَن سَألَته عن دَمِ الحَيضِ: ((اغسِليه بماءٍ وسِدرٍ)) [8] ، ولَم يَشتَرِطْ عَدَدًا، مَعَ أنَّه وقتُ حاجةٍ، فلَو كان العَدَدُ شَرطًا لَبَيَّنَه لها، ولَم يُحِلْها على غَسلِ وُلوغِ الكَلبِ   [9] ؛ فإنَّها رُبَّما لم تَسمَعْه، ولَعَلَّ الأمرَ بغَسلِ وُلوغِه لَم يَكُنْ مَشروعًا بَعدُ [10] .

---

[^1]: [2249] يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (3/1243)، ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 423)، ((مذكرة أصول الفقهـ)) لمحمد الأمين الشنقيطي (ص: 365)، ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 439).
[^2]: [2250] يُنظر: ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 439).
[^3]: [2251] يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (3/1244)، ((معالم أصول الفقهـ)) للجيزاني (ص: 439).
[^4]: [2252] ((بدائع الفوائد)) (3/1244).
[^5]: [2253] أخرجه البخاري (5804) واللَّفظُ له، ومسلم (1178) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^6]: [2254] أخرجه البخاري (5852) واللَّفظُ له، ومسلم (1177) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^7]: [2255] ((بدائع الفوائد)) (3/1244).
[^8]: [2256] أخرجه أبو داود (363)، والنسائي (395) واللفظ لهما، وابن ماجه (628) من حديثِ أم قَيس بنت مُحَصَّن رَضِيَ اللهُ عنها صَحَّحه ابنُ حبان في ((صحيحهـ)) (1395)، وابن القطان في ((الوهم والإيهام)) (5/669)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/516). وأخرجه مسلم (332) عن عائِشةَ: أنَّ أسماءَ سَألَتِ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن غُسلِ المَحيضِ؟ فقال: تَأخُذُ إحداكُنَّ ماءَها وسِدرَتَها، فتَطَهَّرُ فتُحسِنُ الطُّهورَ.
[^9]: [2257] عن أبي هرَيرةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: طُهورُ إناءِ أحَدِكُم إذا ولَغَ فيه الكَلبُ أن يَغسِلَه سَبعَ مَرَّاتٍ أولاهنَّ بالتُّرابِ. أخرجه مسلم (279).
[^10]: [2258] يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (3/1244).
