###### المَسألةُ الأولى: ما عُلِمَ صِدقُه

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/320

يَنقَسِمُ ما يُعلَمُ صِدقُه إلى قِسمَينِ:  

#### القِسمُ الأوَّلُ:

 ما يُعلَمُ صِدقُه بمُجَرَّدِ الخَبَرِ، كخَبَرِ التَّواتُرِ [1] ؛ إذ يَمتَنِعُ وُقوعُ التَّواطُؤِ والاتِّفاقِ على الخَبَرِ، كعِلمِنا بوُجودِ مَكَّةَ والمَدينةِ، وأنَّ مُحَمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَبيُّ اللهِ، وكعِلمِنا بوُجوبِ الصَّلاةِ، والزَّكاةِ، وصَومِ شَهرِ رَمَضانَ، وحَجِّ البَيتِ [2] .  

#### القِسمُ الثَّاني:

 ما يُعلَمُ صِدقُه لا بنَفسِ الخَبَرِ:  
وهذا القِسمُ يُعلَمُ صِدقُه بدلائِلَ تَدُلُّ على كونِه صادِقًا [3] .  
ومِن الدَّلائِلِ التي يُعلَمُ بها صِدقُه [4] :   
إجماعُ الأُمَّةِ على مَضمونِ الخَبَرِ، وتَلقِّيهم له بالقَبولِ والعَمَلِ به.  
ومِنها: أن يَكونَ الخَبَرُ مُحتَفًّا بقَرائِنَ تَدُلُّ على صِدقِه. (نَحوُ: ما إذا أخبرَ إنسانٌ بمَوتِ زيدٍ، ويُسمَعُ الصُّراخُ مِن دارِه، وتُرى الجِنازةُ على بابِه، ويُعلمُ أنَّه ليسَ في الدَّارِ مَريضٌ سِواهـ) [5] .  
ومِنها: سُكوتُ جَمعٍ عَظيمٍ عن تَكذيبِ خَبَرٍ عن أمرٍ مَحسوسٍ، مَعَ عَدَمِ وُجودِ مانِعٍ لهم مِن تَكذيبِه، كخَوفٍ أو مَصلَحةٍ في التَّصديقِ ؛ فهذا مِمَّا يَدُلُّ على صِدقِه.

---

[^1]: [385] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 12)، ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (2/ 158).
[^2]: [386] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (3/ 35).
[^3]: [387] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (3/ 35)، ((الإحكام)) للآمدي (2/ 12)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (18/ 44).
[^4]: [388] يُنظر: ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (2/ 156- 161). ويُنظر أيضًا: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 12)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (18/ 44- 45).
[^5]: [389] ((بذل النظر)) للأسمندي (ص: 394- 395).
