#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: التَّعارُضُ بَينَ الظِّنِّيَّاتِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1330

تَعارُضُ الظَّنِّيّاتِ في نَظَرِ المُجتَهدِ جائِزٌ اتِّفاقًا، ومِمَّن نَقَلَ هذا الِاتِّفاقَ: الإسْنَويُّ [1] ، وأبو زُرعةَ العِراقيُّ [2] .  
وأمَّا تَعارُضُ الظَّنِّيّاتِ في نَفسِ الأمرِ، على مَعنى أن يَنصِبَ اللهُ تعالى على الحُكمِ أمارَتَينِ مُتَكافِئَتَينِ في نَفسِ الأمرِ، بحَيثُ لا يَكونُ لأحَدِهما مُرَجِّحٌ، فاختُلِف فيه، والرَّاجِحُ مَنعُه، وعلى ذلك عامَّةُ الفُقَهاءِ [3] ، ومِنَ الحَنَفيَّةِ: الكَرخيُّ [4] ، والسَّرَخسيُّ [5] ، وعليه جَمعٌ مِن فُقَهاءِ الشَّافِعيَّةِ [6] ، ومِنهمُ الشِّيرازيُّ [7] ، وابنُ السُّبكيِّ [8] ، وذَهَبَ إليه أحمَدُ بنُ حَنبَلٍ [9] ، ومِنَ الحَنابِلةِ: القاضي أبو يَعلى [10] ، وأبو الخَطَّابِ الكَلْوَذانيُّ [11] ، وقالوا: لا بُدَّ أن يَكونَ أحَدُ المَعنَيَينِ أرجَحَ، وإن جاز خَفاؤُه على بَعضِ المُجتَهدينَ، ولا يَجوزُ تَقديرُ اعتِدالِهما [12] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- أنَّ تَكافُؤَ الأدِلَّةِ لا يُعلَمُ مَعَه الصَّوابُ مِنَ الخَطَأِ، والمَقصودُ مِن نَصبِ الشَّارِعِ للأدِلَّةِ إنَّما هو الِاهتِداءُ إلى الحَقِّ [13] .  
2- أنَّه لو جازَ تَعارُضُ الأمارَتَينِ دونَ مُرَجِّحٍ لَأدَّى إلى حُصولِ الشَّكِّ في الحُكمِ الشَّرعيِّ، وذلك لا يَجوزُ، فإنَّ المُخبِرَينِ المُتَساويَينِ في الصِّدقِ لو أخبَرَنا أحَدُهما بأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دَخل البَيتَ في وقتٍ عَيَّنَه، وكُنتُ مَعَه لم أفارِقْه، ولم أغفُلْ عن مُشاهَدَتِه إلى أن خَرَجَ مِنه، ولم أرَه يُصَلِّي فيه، وأخبَرَنا الآخَرُ: أنَّه رَآه يُصَلِّي فيه، فإنَّا نَشُكُّ هَل صَلَّى فيه أو لم يُصَلِّ، ولا يَجوزُ أن نَظُنَّ صِدقَ أحَدِهما ولا كُلِّ واحِدٍ مِنهما؛ لأنَّ الظَّنَّ: هو تَغليبُ أحَدِ المُخبِرَينِ على الآخَرِ، وذلك لا يَحصُلُ إلَّا بأمارةٍ تُرَجِّحُ أحَدَ المُخبِرينِ على الآخَرِ، وقد عُدِمَ ذلك؛ فإنَّ كُلَّ واحِدٍ مِنَ المُخبِرينِ حالُه في الثِّقةِ كحالِ الآخَرِ، فلم يَبقَ إلَّا الشَّكُّ، ولا يَجوزُ أن يُحكَمَ بالشَّكِّ بحالٍ [14] .  
3- أنَّه يَلزَمُ مِنه التَّناقُضُ والعَبَثُ، والشَّارِعُ مُنَزَّهٌ عن ذلك [15] .  
وقيلَ: يَجوزُ تَعارُضُ الظَّنِّيّاتِ في نَفسِ الأمرِ، وهو قَولُ جُمهورِ الأصوليِّينَ [16] ، واختارَه الآمِديُّ [17] ، وابنُ الحاجِبِ [18] ، وهو مَذهَبُ أبي عَليٍّ وأبي هاشِمٍ الجُبَّائيَّينِ [19] ، والأسمَنديِّ [20] .

---

[^1]: [35] قال: (وأمَّا التَّعادُلُ بَينَ الأمارَتَينِ، أي: الدَّليلَينِ الظَّنِّيَّينِ، فاتَّفقوا على جَوازِه بالنِّسبةِ إلى نَفسِ المُجتَهدِ، واختَلَفوا في جَوازِه في نَفسِ الأمرِ). ((نهاية السول)) (ص: 372).
[^2]: [36] قال: (وأمَّا التَّعادُلُ بَينَ الأمارَتَينِ فإن كان في نَظَرِ المُجتَهدِ فهو مُتَّفَقٌ على جَوازِهـ). ((الغيث الهامع)) (ص: 661).
[^3]: [37] قال السَّمعانيُّ: (مَذهَبُ الفُقَهاءِ أنَّه لا يَجوزُ اعتِدالُ الأماراتِ بحالٍ، ولا بُدَّ أن يَكونَ لإحدى الأمارَتَينِ تَرجيحٌ على الأخرى). ((قواطع الأدلة)) (2/316). وقال الزَّركَشيُّ: (قال إلكِيَا: وهو الظَّاهرُ مِن مَذهَبِ عامَّةِ الفُقَهاءِ، وبه قال العنبَريُّ، وقال ابنُ السَّمعانيِّ: إنَّه مَذهَبُ الفُقَهاءِ، ونَصَرَهـ). ((البحر المحيط)) (8/125).
[^4]: [38] يُنظر: ((بذل النظر)) للأسمندي (ص: 658)، ((حاشية العطار على شرح المحلي على جمع الجوامع)) (2/401).
[^5]: [39] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/12). ويُنظر أيضًا: ((مسلم الثبوت)) ضمن شرحه ((فواتح الرحموت)) (2/235).
[^6]: [40] قال صَفيُّ الدِّينِ الهنديُّ: (اختَلَفوا في تَعادُلِ الأمارَتَينِ، فمَنَعَه الإمامُ أحمَدُ، والكَرخيُّ، وجَمعٌ مِن فُقَهائِنا). ((نهاية الوصول)) (8/3617). ويُنظر أيضًا: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (7/2698).
[^7]: [41] يُنظر: ((التبصرة)) (ص: 510).
[^8]: [42] يُنظر: ((جمع الجوامع)) (ص: 112). ويُنظر أيضًا: ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 661).
[^9]: [43] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (4/608).
[^10]: [44] يُنظر: ((العدة)) (5/1536).
[^11]: [45] يُنظر: ((التمهيد)) (4/349).
[^12]: [46] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (8/125).
[^13]: [47] يُنظر: ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 510)، ((التمهيد)) للكلوذاني (4/355).
[^14]: [48] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/317)، ((التمهيد)) للكلوذاني (4/350).
[^15]: [49] يُنظر: ((فواتح الرحموت)) للكنوي (2/236).
[^16]: [50] قال الإسْنَويُّ عن تَعادُلِ الأمارَتَينِ: (ذَهَبَ الجُمهورُ إلى جَوازِ التَّعادُلِ، كما حَكاه عنهمُ الإمامُ، وكذلك الآمِديُّ وابنُ الحاجِبِ، واختاراهـ). ((نهاية السول)) (ص: 372).
[^17]: [51] يُنظر: ((الإحكام)) (4/424).
[^18]: [52] يُنظر: ((مختصر ابن الحاجب)) (2/1226،1225).
[^19]: [53] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (2/306).
[^20]: [54] يُنظر: ((بذل النظر)) (ص: 658).
