###### المسألةُ الثَّالِثةُ: تعريفُ الرُّخصةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/223

#### أوَّلًا: تعريفُ الرُّخصةِ لُغةً:

  
الرُّخصةُ في اللُّغةِ التَّسهيلُ في الأمرِ والتَّيسيرُ، والرُّخصةُ في الأمرِ خِلافُ التَّشديدِ فيه، يُقالُ: رَخَّصَ الشَّرعُ لَنا في كذا تَرخيصًا، وأرخَصَ إرخاصًا: إذا يَسَّرَه وسَهَّلَه، ورَخَّصَ لَه في الأمرِ: أذِنَ لَه فيه بَعدَ النَّهيِ عنه، والاسمُ الرُّخصةُ، وفُلانٌ يَتَرَخَّصُ في الأمرِ، أي: لَم يَستَقصِ، والرُّخصُ ضِدُّ الغَلاءِ، وأصلُ (رخص): يَدُلُّ على لِينٍ وخِلافِ شِدَّةٍ [1] .  

#### ثانيًا: تَعريفُ الرُّخصةِ اصطِلاحًا:

  
عَرَّف الأُصوليُّونَ الرُّخصةَ بتَعريفاتٍ كثيرةٍ، والمُختارُ أنَّها: الحُكمُ الثَّابتُ على خِلافِ الدَّليلِ لعُذرٍ [2] .  
وقيلَ هي: ما شُرِع مِنَ الأحكامِ لعُذرٍ مَعَ قيامِ السَّبَبِ المُحَرمِ [3] .  
وقيلَ هي: جَوازُ الفِعلِ مَعَ قيامِ المُقتَضي للمَنعِ [4] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - كَلِمةُ "الحُكم":

 جِنسٌ في التَّعريفِ يَشمَلُ الرُّخصةَ والعَزيمةَ.  

#### - كَلِمةُ "الثَّابت":

 إشارةٌ إلى أنَّ التَّرَخُّصَ لا بُدَّ لَه مِن دَليلٍ، وإلَّا لَزِمَ تَركُ العَمَلِ بالدَّليلِ السَّالمِ عنِ المُعارِضِ.  

#### - جُملةُ "على خِلافِ الدَّليلِ":

 احتِرازٌ عنِ العَزيمةِ؛ فهي على وَفقِ الدَّليلِ، واحتِرازٌ عَمَّا أباحَه اللهُ تعالى مِنَ الأكلِ والشُّربِ وغيرِهما، فلا يُسَمَّى رُخصةً؛ لأنَّه لَم يَثبُتْ على المَنعِ مِنه دَليلٌ.  

#### - كَلِمةُ "لعُذرٍ":

 يَعني المَشَقَّةَ والحاجةَ، واحتُرِزَ بها عن شيئينِ:  
1- الحُكمُ الثَّابتُ بدَليلٍ راجِحٍ على دَليلٍ آخَرَ مُعارِضٍ لَه لغيرِ عُذرٍ، فلا يُسَمَّى رُخصةً.  
2- التَّكاليفُ كُلُّها فإنَّها أحكامٌ ثابتةٌ على خِلافِ الدَّليلِ؛ لأنَّ الأصلَ عَدَمُ التَّكاليفِ، لَكِنَّها لغيرِ عُذرٍ، فلا تَدخُلُ في التَّعريفِ [5] .  

#### ومِن أمثِلةِ الرُّخصةِ:

  
أكلُ المَيتةِ للمُضطَرِّ؛ فإنَّها رُخصةٌ ثابتةٌ بالدَّليلِ الشَّرعيِّ، وهو قَولُ اللهِ سُبحانَه: ﴿فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ [المائدة: 3]، وذلك على خِلافِ الدَّليلِ وهو قَولُ اللهِ تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ﴾ [المائدة: 3]؛ وذلك لعُذرٍ، وهو حِفظُ النَّفسِ واستِبقاؤُها [6] .  
وقَصرُ الصَّلاةِ الرُّباعيَّةِ للمُسافِرِ، الثَّابتُ بقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ﴾ [النساء:101] [7] .

---

[^1]: [986] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/ 500)، ((مختار الصحاح)) للرازي (ص:120)، ((لسان العرب)) لابن منظور (7/40)، ((المصباح المنير)) (1/ 223)، ((تاج العروس)) للزبيدي (17/594).
[^2]: [987] يُنظر: ((منهاج الوصول)) للبيضاوي (ص: 58)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 33). ويُنظر: ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (1/380).
[^3]: [988] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/118)، ((الإحكام)) للآمدي (1/132).
[^4]: [989] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/ 120).
[^5]: [990] يُنظر: ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 43)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (2/218-221)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (1/380)، ((المهذب)) لعبدالكريم النملة (1/451).
[^6]: [991] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/460).
[^7]: [992] يُنظر: ((الدرر اللوامع)) للكوراني (1/288).
