###### المسألةُ الثَّانيةُ: أقسامُ العزيمةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/221

العَزيمةُ تَنقَسِمُ إلى الأحكامِ التَّكليفيَّةِ الخَمسةِ، ومِمَّن ذَهَبَ إلى هذا: البيضاويُّ [1] ، والتَّفتازانيُّ [2] ، والزَّركَشيُّ [3] ؛ وذلك لأنَّ العَزيمةَ تُذكرُ في مُقابَلةِ الرُّخصةِ، والرُّخصةُ تَكونُ في الواجِبِ وغيرِه، فكذلك ما يُقابلُها [4] .   
وقيلَ: تَشمَلُ العَزيمةُ الأحكامَ الخَمسةَ عَدا الحَرامَ، فتَشمَلُ العَزيمةُ: الواجِبَ، والمُستَحَبَّ، والمُباحَ، والمَكروهَ، ومِمَّن ذَهَبَ إلى ذلك: الرَّازيُّ؛ لأنَّه جَعَلَ مَورِدَ التَّقسيمِ هو الفِعلَ الجائِزَ، فقال: (الفِعلُ الذي يَجوزُ للمُكلَّفِ الإتيانُ به، إمَّا أن يَكونَ عَزيمةً أو رُخصةً) [5] .  
وقيلَ: إنَّها خاصَّةٌ بالفَرضِ والواجِبِ والسُّنَّةِ والنَّفلِ، فلا تَكونُ حَرامًا ولا مَكروهًا ولا مُباحًا، ومِمَّن ذَهَبَ إلى ذلك: صَدرُ الشَّريعةِ [6] .  
وقيلَ: إنَّها مُنقَسِمةٌ إلى الواجِبِ والمَندوبِ، ومِمَّن ذَهَبَ إلى هذا: القَرافيُّ، فقَصَرَ تَعريفَها عليهما [7] ؛ فإنَّ الطَّلَبَ تارةً يَكونُ بجَزمٍ، وهو الواجِبُ، وتارةً يَكونُ بغيرِ جَزمٍ، وهو المَندوبُ، وأخرَجَ المُباحَ مِنَ العَزيمةِ؛ لأنَّ العَزمَ هو الطَّلَبُ المُؤَكَّدُ فيه، والمُباحُ لا طَلَبَ فيه ولا تَأكيدَ [8] .  
وقيلَ: إنَّها خاصَّةٌ بالوُجوبِ فقَط، ومِمَّن ذَهَبَ إلى هذا: الغَزاليُّ، والآمِديُّ، فعَرَّفاها بما لَزِمَ العِبادَ بإلزامِ اللهِ تعالى [9] .

---

[^1]: [977] يُنظر: ((منهاج الوصول)) (ص: 58).
[^2]: [978] يُنظر: ((التلويح)) (2/255).
[^3]: [979] يُنظر: ((البحر المحيط)) (2/30).
[^4]: [980] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (2/ 30)، ((إتحاف ذوي البصائر)) لعبدالكريم النملة (2/270).
[^5]: [981] ((المحصول)) (1/120).
[^6]: [982] يُنظر: ((التوضيح)) ضمن ((التلويح للتفتازاني)) لصدر الشريعة (2/254).
[^7]: [983] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) (ص:87).
[^8]: [984] يُنظر: ((التحبير)) للمرداوي (3/1115).
[^9]: [985] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص:78)، ((الإحكام)) للآمدي (1/131).
