#### المَطلبُ الثَّاني: تَعريفُ الأدِلَّةِ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/240

الدَّليلُ في الاصطِلاحِ هو: ما يُمكِنُ التَّوصُّلُ بصحيحِ النَّظَرِ فيه إلى مَطلوبٍ خَبَريٍّ [1] .   
وقيل: هو ما يُستَدَلُّ بالنَّظَرِ الصَّحيحِ فيه على حُكمٍ شَرعيٍّ عَمَليٍّ على سَبيلِ القَطعِ أو الظَّنِّ [2] .  
وقيل: هو الذي يُمكِنُ أن يُتَوصَّلُ بصحيحِ النَّظَرِ فيه إلى العِلمِ [3] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - "ما يُمكِنُ":

 استِعمَالُ لفظِ (يُمكِنُ) يُفهَمُ مِنه أنَّه يُسَمَّى دَليلًا، ولو لم يُنظَرْ فيه؛ فالعِبرةُ بالإمكانِ لا بالإطلاقِ [4] ؛ لأنَّ الدَّليلَ لا يَخرُجُ عن كَونِه دَليلًا بعَدَمِ النَّظَرِ فيه [5] ، فالدَّليلُ مِن حَيثُ هو دَليلٌ لا يُعتَبَرُ فيه التَّوصُّلُ بالفِعلِ، بَل يَكفي إمكانُ التَّوصُّلِ [6] .  

#### - "بصحيحِ النَّظَرِ":

 قُيِّدَ النَّظَرُ بالصَّحيحِ؛ لأنَّ الفاسِدَ لا يُتَوصَّلُ به إليه [7] .  

#### - "مَطلوبٍ خَبَريٍّ":

 يَدخُلُ فيه الأمارةُ؛ لأنَّ المَطلوبَ الخَبَريَّ أعَمُّ مِن أن يَكونَ عِلميًّا أو ظَنِّيًّا [8] ؛ فهو المُرشِدُ إلى المَطلوبِ، سَواءٌ أفادَ العِلمَ أو الظَّنَّ، وسَواءٌ كان مَوجودًا أو مَعدومًا، قديمًا أو مُحدَثًا [9] .

---

[^1]: [2] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (1/131)، ((الواضح)) لابن عقيل (1/32)، ((شرح المختصر)) للجراعي (1/74)، ((مختصر ابن الحاجب)) بشرحه ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (1/ 252).
[^2]: [3] يُنظر: ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 20). ويُنظر أيضًا: ((العدة)) لأبي يعلى (1/131)، ((الواضح)) لابن عقيل (1/32)، ((شرح المختصر)) للجراعي (1/74)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (1/ 252- 253)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 439).
[^3]: [4] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/88). وعلى هذا التَّعريفِ -الذي نُسِبَ إلى المُتَكَلِّمينَ، وبَعضِ الفُقَهاءِ-، فتَخرُجُ الأمارةُ؛ لأنَّها لا يُتَوصَّلُ بصحيحِ النَّظَرِ فيها إلى العِلمِ بالمَطلوبِ الخَبَريِّ، بَل إلى الظَّنِّ به. يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/35)، ((رفع الحاجب)) لتاج الدين السبكي (ص: 253). قال الآمِديُّ: (الأُصوليُّونَ يُفرِّقونَ بَينَ ما أوصَل إلى العِلمِ، وما أوصَل إلى الظَّنِّ، فيَخُصُّونَ اسمَ الدَّليلِ بما أوصَل إلى العِلمِ، واسمُ الأمارةِ بما أوصَلَ إلى الظَّنِّ). ((الإحكام)) (1/9).
[^4]: [5] يُنظر: ((نثر الورود)) لمحمد الأمين الشنقيطي (1/ 46).
[^5]: [6] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (1/ 253).
[^6]: [7] يُنظر: ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (2/ 469).
[^7]: [8] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (1/ 253).
[^8]: [9] قال تاجُ الدِّينِ السُّبكيُّ: (وعلى هذا عامَّةُ الفُقَهاءِ؛ فيُطلِقونَ الدَّليلَ على ما أدَّى إلى عِلمٍ أو ظَنٍّ، وهو ما ذَكَرَه الشَّيخُ أبو إسحاقَ الشِّيرازيُّ، وأبو الوليدِ الباجيُّ، وآخَرونَ). ((رفع الحاجب)) (ص: 253).
[^9]: [10] يُنظر: ((المسودة)) لآل تيمية (ص: 573)، ((الفائق)) لصفي الدين الهندي (1/151)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (1/19)، ((شرح المختصر)) للجراعي (1/74).
