#### المَطلَبُ الثَّاني: أقسامُ الاشتِقاقِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/763

التَّغييرُ الذي يَلحَقُ المُشتَقَّ خَمسةَ عَشَرَ قِسمًا؛ لأنَّ التَّغييرَ: إمَّا أن يَكونَ بالزِّيادةِ وحدَها، أو بالنُّقصانِ وحدَه، أو بهما جَميعًا، وهذه الأقسامُ هيَ [1] :  

#### أوَّلًا: التَّغييرُ بالزِّيادةِ

  
1- زيادةُ حَرفٍ، نَحوُ: (كاذِبٍ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الكَذِبِ)؛ حَيثُ زيدَتِ الألفُ بَعدِ الكافِ.  
2- زيادةُ الحَرَكةِ، مِثلُ: (نَصَرَ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (النَّصرِ)؛ حَيثُ زيدَت حَرَكةُ الصَّادِ.  
3- زيادةُ الحَرفِ والحَرَكةِ جَميعًا، مِثلُ (ضارِبٍ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الضَّربِ)؛ حَيثُ زيدَت الألِفُ بَعدَ الضَّادِ، وزيدَت كَسرةُ الرَّاءِ.  

#### ثانيًا: التَّغييرُ بالنُّقصانِ

  
1- نُقصانُ حَرفٍ، مِثلُ: (خَفْ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الخَوفِ)؛ حَيثُ نَقَصَت منه الواوُ.  
2- نُقصانُ الحَرَكةِ، مِثلُ: (ضَرْب)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مَن (ضَرَبَ)؛ حَيثُ نَقَصَت حَرَكةُ الرَّاءِ، وهذا على مَذهَبِ الكوفيِّينَ في اشتقاقِهم الاسمَ مِنَ الفِعلِ.  
3- نُقصانُ الحَرفِ والحَرَكةِ مَعًا، مِثلُ (غَلى)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الغَلَيانِ)؛ حَيثُ نَقَصَت منه الألِفُ والنُّونُ، وحَرَكةُ الياءِ.  

#### ثالِثًا: التَّغييرُ بالزِّيادةِ والنُّقصانِ جَميعًا

  
1- الزِّيادةُ والنُّقصانُ في الحَرفِ فقَط، مِثلُ: (مُسلِماتٍ)؛ حَيثُ زيدَت فيه ألِفُ وتاءُ الجَمعِ، ونَقَصَت عنه التَّاءُ التي كانت في المُفرَدِ: (مُسلِمة).  
2- الزِّيادةُ والنُّقصانُ في الحَرَكةِ فقَط، مِثلُ: (حَذِرٍ) مُشتَقٌّ مِن (الحَذَرِ)؛ حَيثُ زيدَت كَسرةُ الذَّالِ، ونَقَصَت فتَحتُها.  
3- الزِّيادةُ في الحَرفِ والنُّقصانُ في الحَرَكةِ، مِثلُ: (عادٍّ) بالتَّشديدِ؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (العَدَدِ)؛ حَيثُ زيدَتِ الألفُ بَعدِ العَينِ، ونَقَصَت حَرَكةُ الدَّالِ الأُولى للإدغامِ.  
4- الزِّيادةُ في الحَرَكةِ والنُّقصانُ في الحَرفِ، مِثلُ: (نَبَتَ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (النَّباتِ)؛ حَيثُ زيدَت فيه فتحةُ (التَّاءِ) ونَقَصَت منه (الألِفُ).  
5- الزِّيادةُ في الحَرفِ والحَرَكةِ كِلَيهما، والنُّقصانُ في الحَرفِ فقَط، مِثلُ: (خاف)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الخَوفِ)؛ حَيثُ زِيدَ حَرفُ (الألِفِ) وزيدَت حَرَكةُ (الفاءِ)، ونَقص حَرفُ (الواوِ).  
6- الزِّيادةُ في الحَرفِ والحَرَكةِ كِلَيهما، والنُّقصانُ في الحَرَكةِ فقَط، مِثلُ: (اضرِبْ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الضَّربِ)؛ حَيثُ زيدَ فيه حَرفُ (الألِفِ) للوصلِ، وزيدَت كَسرة (الرَّاءِ)، ونَقَصَت منه حَرَكةُ (الضَّادِ).  
7- النُّقصانُ في الحَرفِ والحَرَكةِ، والزِّيادةُ في الحَرفِ فقَط، مِثلُ: (كالٍّ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الكَلالِ)؛ حَيثُ نَقَصَت حَرَكةُ (اللَّامِ) الأولى للإدغامِ، ونَقص حَرفُ (الألِفِ) بَينَ اللَّامَينِ، وزيدَ حَرفُ (الألِفِ) قَبلَ (اللَّامِ) الأولى.  
8- النُّقصانُ في الحَرفِ والحَرَكةِ، والزِّيادةُ في الحَرَكةِ فقَط، مِثلُ: (عِدْ) مُشتَقٌّ مِن (الوَعدِ)؛ حَيثُ نَقَصَ حَرفُ (الواوِ)، ونَقَصَت فَتحَتُها، وزيدَت حَرَكةٌ، وهيَ كَسرةُ (العَينِ).  
9- زيادةُ الحَرفِ والحَرَكةِ ونُقصانُهما، مِثلُ: (ارْمِ)؛ فإنَّه مُشتَقٌّ مِن (الرَّميِ)؛ حَيثُ زيدَ حَرفُ (الألِفِ) للوَصلِ، وزيدَت حَرَكةُ (الميمِ)، ونَقَصَ حَرفُ (الياءِ)، ونَقَصَت حَرَكةُ (الرَّاءِ).

---

[^1]: [90] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/237)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/242)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/574)، ((تحفة المسئول)) للرهوني (1/373)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/318).
