##### الفرعُ الثَّالِثُ: نَسخُ القُرآنِ بخَبَرِ الواحِدِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1402

لا يَجوزُ نَسخُ القُرآنِ بالسُّنَّةِ الآحادِ شَرعًا، وهو قَولُ الشَّافِعيِّ [1] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [2] ، وجُمهورِ الشَّافِعيَّةِ [3] ، والحَنابِلةِ [4] .  
قال صَفيُّ الدِّينِ الهِنْديُّ: (نَسخُ القُرآنِ بخَبَرِ الواحِدِ لم يَقَعْ، ولا يَجوزُ شَرعًا عِندَ الجَماهيرِ) [5] .   

#### الأدِلَّةُ:

  
1- الإجماعُ:  
فالصَّحابةُ رَضِيَ اللهُ عنهم كانوا يَترُكونَ خَبَرَ الواحِدِ إذا رَفعَ حُكمَ الكِتابِ والسُّنَّةِ المَعلومةِ؛ فقد جاءَ عن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قال: (لا نَترُكُ كِتابَ اللهِ وسُنَّةَ نَبيِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لقَولِ امرَأةٍ لا نَدري لَعَلَّها حَفِظَت أو نَسِيَت    ) [6] .  
وقد كان ذلك مُشتَهِرًا فيما بَينَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم دونَ إنكارٍ، فكان ذلك إجماعًا [7] .   
2- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا﴾ ، فأخبَرَ اللهُ تعالى أنَّه ما يَنسَخُ مِن آيةٍ إلَّا بما هو خَيرٌ مِنها أو مِثلُها، وخَبرُ الآحادِ لا يَكونُ مِثلَ القُرآنِ ولا خَيرًا مِنه [8] .   
وقيلَ: يَجوزُ نَسخُ القُرآنِ بالسُّنَّةِ الآحادِ. وهو قَولُ بَعضِ المالِكيَّةِ، كالباجيِّ [9] ، وصَحَّحه ابنُ حَزمٍ [10] .  
وأجازَه أكثَرُ الشَّافِعيَّةِ مِن جِهةِ العَقلِ؛ لأنَّه ليس في العَقلِ ما يَمنَعُ مِن ذلك، ولا ما يَقضي إحالةَ ذلك؛ فلا وَجهَ لدَعوى امتِناعِه بالعَقلِ [11] .

---

[^1]: [274] يُنظر: ((الرسالة)) (ص: 108).
[^2]: [275] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (2/324)، ((أصول السرخسي)) (2/77).
[^3]: [276] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/501) ((الوصول إلى الأصول)) لابن برهان (2/49)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/260).
[^4]: [277] يُنظر: ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (3/167).
[^5]: [278] ((نهاية الوصول)) (6/2328)، وكَذا نَقَلَه الزَّركَشيُّ عنِ الجُمهورِ، فقال: (وأمَّا الوُقوعُ فذَهَبَ الجُمهورُ -كما قاله ابنُ بَرهانَ، وابنُ الحاجِبِ، وغَيرُهما- إلى أنَّه غَيرُ واقِعٍ). ((البَحر المُحيط)) (5/260).
[^6]: [279] أخرجه مسلم (1480).
[^7]: [280] يُنظر: ((الوصول إلى الأصول)) لابن برهان (2/49)، ((الإحكام)) للآمدي (3/147)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/2328).
[^8]: [281] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/501).
[^9]: [282] يُنظر: ((الإشارة)) (270)، ((إحكام الفصول)) (1/432).
[^10]: [283] يُنظر: ((الإحكام)) (4/107).
[^11]: [284] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/501)، ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/525)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/260).
