##### الفَرعُ الأوَّلُ: نَسخُ القُرآنِ بالقُرآنِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1398

اتَّفقَ القائِلونَ بالنَّسخِ على جَوازِ نَسخِ القُرآنِ بالقُرآنِ، ومِمَّن نَقَلَ اتِّفاقَهم: الجَصَّاصُ [1] ، وابنُ حَزمٍ [2] ، وإمامُ الحَرَمَينِ [3] ، والآمِديُّ [4] .  

#### الأدِلَّةُ:

  

#### أوَّلًا: الوُقوعُ

، ومِن ذلك:  
1- نَسخُ العِدَّةِ بالحَولِ في الوفاةِ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِأَزْوَاجِهِمْ مَتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ﴾ [البقرة: 240]؛ حَيثُ نُسِخَ بأربَعةِ أشهُرٍ وعَشرٍ، بقَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا﴾ [البقرة: 234] [5] .  
2- نَسخُ صَدَقةِ المُناجاةِ الواجِبةِ بالقُرآنِ، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ * أَأَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَاتٍ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ﴾ [المجادلة: 12-13] [6] .  
3- نَسخُ حُرمةِ فِرارِ الواحِدِ مِمَّا دونَ العَشَرةِ مِنَ المُشرِكينَ، كما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ * الْآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ﴾ [الأنفال: 65-66] [7] .  
ثانيًا: أنَّ جَميعَ القُرآنِ موجِبٌ للعَمَلِ والعِلمِ، فساوى بَعضُه بَعضًا في إفادةِ العِلمِ ووُجوبِ العَمَلِ به، فجازَ أن يَنسَخَ بَعضُه بَعضًا [8] .

---

[^1]: [247] قال: (اتَّفقَ أهلُ العِلمِ على جَوازِ نَسخِ الكِتابِ بالكِتابِ). ((الفصول)) (2/328).
[^2]: [248] قال: (اتَّفقوا على جَوازِ نَسخِ القُرآنِ بالقُرآنِ). ((الإحكام)) (4/107).
[^3]: [249] قال: (اعلَمْ -وفَّقَك اللهُ- أنَّ القائِلينَ بالنَّسخِ أجمَعوا على جَوازِ نَسخِ الحُكمِ الثَّابِتِ بالقُرآنِ بآيةٍ مِنَ القُرآنِ). ((التلخيص)) (2/513).
[^4]: [250] قال: (اتَّفقَ القائِلونَ بالنَّسخِ على جَوازِ نَسخِ القُرآنِ بالقُرآنِ؛ لتَساويه في العِلمِ به ووُجوبِ العَمَلِ). ((الإحكام)) (3/146).
[^5]: [251] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/449)، ((التحبير)) للمرداوي (6/3040).
[^6]: [252] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/449).
[^7]: [253] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/77)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/449).
[^8]: [254] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/449)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/2325).
