##### الفرعُ الخامِسُ: نَسخُ السُّنَّةِ المُتَواتِرةِ بالسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1406

اتَّفقَ القائِلونَ بالنَّسخِ على جَوازِ نَسخِ السُّنَّةِ المُتَواتِرةِ بالسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ، ومِمَّن نَقَلَ اتِّفاقَهم: الجَصَّاصُ [1] ، وابنُ حَزمٍ [2] ، وإمامُ الحَرَمَينِ [3] ، والآمِديُّ [4] .  

#### ومِنَ الأدِلَّةِ[5]:

  
1- أنَّه لا يَمتَنِعُ عَقلًا أن يُنسَخَ الحُكمُ الثَّابِتُ بالتَّواتُرِ بمُتَواتِرٍ مِثلِه.  
2- القياسُ على القُرآنِ؛ فكَما أنَّه يَجوزُ نَسخُ القُرآنِ بالقُرآنِ، كذلك يَجوزُ نَسخُ السُّنَّةِ المُتَواتِرةِ بالسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ، بجامِعِ أنَّ كُلًّا مِنهما قَطعيُّ الثُّبوتِ.  
3- الِاتِّحادُ في الرُّتبةِ؛ حَيثُ إنَّ كلًّا مِنَ النَّاسِخِ والمَنسوخِ في السُّنَّةِ المُتَواتِرةِ في دَرَجةٍ واحِدةٍ مِنَ القوَّةِ، وهيَ قَطعيَّةُ الثُّبوتِ، فيَقوى كُلُّ واحِدٍ مِنهما على نَسخِ الآخَرِ.  
قال الطُّوفيُّ: (يَجوزُ نَسخُ الكِتابِ بالكِتابِ، ومُتَواتِرُ السُّنَّةِ بمُتَواتِرِها، وآحادُها بآحادِها. وهذا اتِّفاقٌ لا اختِلافَ فيه؛ لأنَّ ذلك مُتَماثِلٌ؛ فجازَ أن يَرفعَ بَعضُه بَعضًا) [6] .

---

[^1]: [301] قال: (اتَّفقَ أهلُ العِلمِ على جَواز نَسخِ الكِتابِ بالكِتابِ، ونَسخِ السُّنَّة بالسُّنَّةِ). ((الفصول)) (2/328).
[^2]: [302] قال: (اتَّفقوا على جَوازِ نَسخِ القُرآنِ بالقُرآنِ، وجَوازِ نَسخِ السُّنَّةِ بالسُّنَّةِ). ((الإحكام)) (4/107).
[^3]: [303] قال: (ومِمَّا أجمَعوا عليه نَسخُ السُّنَّةِ بالسُّنَّةِ مَعَ تَساويهما في اقتِضاءِ العِلمِ أوِ الخُروجِ عن ذلك، حتَّى لو ثَبَتَ الحُكمُ بسُنَّةٍ مُتَواتِرةٍ تَثبُتُ قَطعًا، فيَجوزُ نَسخُها بالسُّنَّةِ المُستَفيضةِ مِثلِها). ((التلخيص)) (2/514).
[^4]: [304] قال: (واتَّفقوا أيضًا على جَوازِ نَسخِ السُّنَّةِ المُتَواتِرةِ بالمُتَواتِرةِ مِنها). ((الإحكام)) (3/146).
[^5]: [305] يُنظر: ((المهذب)) (2/597)، ((الجامع)) (ص: 154) كلاهما لعبد الكريم النملة.
[^6]: [306] ((شرح مختصر الروضة)) (2/315).
