##### الفرعُ الثَّاني: نَسخُ القُرآنِ بالخَبَرِ المُتَواتِرِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1400

اختَلَف الأصوليُّونَ في نَسخِ القُرآنِ بالسُّنَّةِ المُتَواتِرةِ، والرَّاجِحُ جَوازُه، وهو مَنقولٌ عن مالِكٍ [1] ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [2] ، وهو مَذهَبُ الحَنَفيَّةِ [3] ، وأكثَرِ المالِكيَّةِ [4] ، وبَعضِ الشَّافِعيَّةِ [5] ، وأكثَرِ الحَنابِلةِ [6] ، وحَكاه الزَّركَشيُّ عنِ المُحَقِّقينَ [7] ، وصَحَّحه ابنُ حَزمٍ [8] ، وإمامُ الحَرَمَينِ [9] .  

#### الأدِلَّةُ:

  
1- عُمومُ ما ثَبَتَ مِن وُجوبِ الطَّاعةِ لِما جاءَ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كوُجوبِ الطَّاعةِ لِما جاءَ في القُرآنِ، ولا فَرقَ، وأنَّ كُلَّ ذلك مِن عِندِ اللهِ تعالى؛ قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى﴾ ، فثَبَتَ قَطعًا أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا يَحكُمُ برَأيِه، وإنَّما يَقولُ ما يَقولُ عن رَبِّه وحيًا، فإذا كان كَلامُه وحيًا مِن عِندِ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ، والقُرآنُ وَحيٌ، فنَسخُ الوَحيِ بالوَحيِ جائِزٌ؛ لأنَّ كُلَّ ذلك سَواءٌ في أنَّه وَحيٌ [10] .  
2- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ﴾ ، والنَّسخُ ضَربٌ مِنَ البَيانِ؛ لأنَّه يُبَيِّنُ قَطعَ المُدَّةِ [11] .  
3- أنَّ السُّنَّةَ المُتَواتِرةَ قَولٌ صَدَرَ مِن صاحِبِ الشَّرعِ مَقطوعٌ به، أو يوجِبُ العِلمَ، فجازَ أن يُنسَخَ القُرآنُ به كالقُرآنِ؛ فإنَّ القُرآنَ والخَبَرَ المُتَواتِرَ كِلاهما شَرعٌ مَقطوعٌ بصِحَّتِه، فإذا جازَ أن يُنسَخَ القُرآنُ بالقُرآنِ جازَ أن يُنسَخَ بالخَبَرِ المُتَواتِرِ [12] .  
4- الوُقوعُ، ومِن ذلك [13] :  
- قَولُ اللهِ تعالى: ﴿كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ﴾  مَنسوخٌ بقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّ اللَّهَ قد أعطى كُلَّ ذي حَقٍّ حَقَّه؛ فلا وصيَّةَ لوارِثٍ)) [14] .  
- وقَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ﴾ ، نَسخَه قَولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تُنكَحُ المَرأةُ على عَمَّتِها ولا على خالَتِها)) [15] .  
وقيلَ: لا يَجوزُ نَسخُ القُرآنِ بالسُّنَّةِ شَرعًا. وهو قَولُ الشَّافِعيِّ [16] ، ورِوايةٌ عن أحمَدَ [17] ، وهو مَذهَبُ بَعضِ الشَّافِعيَّةِ [18] ، وبَعضِ الحَنابِلةِ [19] .

---

[^1]: [255] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (4/513).
[^2]: [256] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/369).
[^3]: [257] يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (2/323).
[^4]: [258] يُنظر: ((الإشارة)) للباجي (ص: 267).
[^5]: [259] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/501)، ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/515).
[^6]: [260] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/369).
[^7]: [261] يُنظر: ((سلاسل الذهب)) (ص: 302).
[^8]: [262] يُنظر: ((الإحكام)) (4/107).
[^9]: [263] يُنظر: ((التلخيص)) (2/515).
[^10]: [264] يُنظر: ((الإحكام)) لابن حزم (4/107)، ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/516).
[^11]: [265] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/369).
[^12]: [266] يُنظر: ((الإشارة)) للباجي (ص: 268)، ((التمهيد)) للكلوذاني (2/370).
[^13]: [267] يُنظر: ((الإشارة)) للباجي (ص: 269)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (4/514).
[^14]: [268] أخرجه أبو داود (2870) واللفظ له، والترمذي (2120)، وابن ماجه (2713) من حديث أبي أمامة الباهلي رضي اللهُ عنه. صَحَّحه ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (4/432)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (2870)، وأحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/215)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2870).
[^15]: [269] أخرجه البخاري (5110)، ومسلم (1408) واللَّفظُ له من حديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^16]: [270] يُنظر: ((الرسالة)) (ص: 106).
[^17]: [271] سُئِلَ أحمَدُ: هَل تَنسَخُ السُّنَّةُ القُرآنَ؟ فقال: لا يَنسَخُ القُرآنَ إلَّا قُرآنٌ يَجيءُ بَعدَه، والسُّنَّةُ تُفسِّرُ القُرآنَ. يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (3/788)، ((الواضح)) لابن عقيل (1/228)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/258).
[^18]: [272] يُنظر: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/501)، ((التلخيص)) لإمام الحرمين (2/515).
[^19]: [273] يُنظر: ((العدة)) (3/788). ونَصَّ أبو يَعلى على جَوازِه عَقلًا، فقال: (فأمَّا نَسخُ القُرآنِ بالسُّنَّةِ مِن جِهةِ العَقلِ فلا يَمتَنِعُ جَوازُهـ). ((العدة)) (3/801). ويُنظر أيضًا: ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (3/163).
