##### الفرعُ العاشِرُ: نَسخُ بَعضِ أفعالِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ببَعضٍ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1416

يَجوزُ نَسخُ الفِعلِ بالفِعلِ إذا عُلِمَ كَونُهما مُثبِتَينِ لحُكمَينِ مُتَنافيَينِ؛ لأنَّهما في رُتبةٍ واحِدةٍ، ومِمَّن نَصَّ على ذلك: الخَطيبُ البَغداديُّ [1] ، والشِّيرازيُّ [2] .  
وعَزاه الماوَرْديُّ إلى الشَّافِعيِّ، فقال: (الظَّاهِرُ مِن مَذهَبِ الشَّافِعيِّ أنَّ القَولَ لا يُنسَخُ إلَّا بالقَولِ، والفِعلَ لا يُنسَخُ إلَّا بالفِعلِ) [3] .  
وحَكاه الزَّركَشيُّ عنِ الباقِلَّانيِّ، فقال: (وقال القاضي: يَجوزُ نَسخُ الفِعلِ بالفِعلِ إذا عُلِمَ كَونُهما مُثبِتَينِ لحُكمَينِ مُتَنافيَينِ) [4] .  
والدَّليلُ على ذلك: الوُقوعُ  
ومِن أمثِلَتِه [5] : قَولُ ابنِ أبي لَيلى: ((كان سَهلُ بنُ حُنَيفٍ وقَيسُ بنُ سَعدٍ قاعِدَينِ بالقادِسيَّةِ، فمَرُّوا عليهما بجِنازةٍ فقاما. فقيلَ لهما: إنَّها مِن أهلِ الأرضِ، أي: مِن أهلِ الذِّمَّةِ، فقالا: إنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَرَّت به جِنازةٌ فقامَ، فقيلَ له: إنَّها جِنازةُ يَهوديٍّ. فقال: ألَيسَت نَفسًا؟)) [6] . وقال عَليُّ بنُ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه: ((رَأينا رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قامَ فقُمنا وقَعَدَ فقَعَدنا، يَعني في الجِنازةِ)) [7] ، فقيلَ: المُرادُ هنا نَسخُ القيامِ للجِنازةِ [8] .  
قال ابنُ العَرَبيِّ: (تَركُه لِما كان يَفعَلُه نَسخٌ له بشُروطِه كامِلًا؛ لِما فيه مِنَ المُعارَضةِ وتَحقيقِ التَّاريخِ) [9] .  
ولا شَكَّ أنَّ تَركَ القيامِ يُعَدُّ فِعلًا؛ لأنَّ التَّركَ فِعلٌ كما قال به المُحَقِّقونَ مِنَ الأصوليِّينَ، قال الأبياريُّ: (التَّركُ فِعلٌ على الحَقيقةِ) [10] . وقال الشَّاطِبيُّ: (التَّركُ عِندَ المُحَقِّقينَ فِعلٌ مِنَ الأفعالِ الدَّاخِلةِ تَحتَ الِاختيارِ) [11] .

---

[^1]: [336] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) (1/332).
[^2]: [337] يُنظر: ((شرح اللمع)) (1/498).
[^3]: [338] ((الحاوي الكبير)) (16/105).
[^4]: [339] ((البحر المحيط)) (5/283).
[^5]: [340] يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (1/336).
[^6]: [341] أخرجه البخاري (1312) واللفظ له، ومسلم (961).
[^7]: [342] أخرجه مسلم (962).
[^8]: [343] يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (7/ 37).
[^9]: [344] ((الناسخ والمنسوخ)) (2/134).
[^10]: [345] ((التحقيق والبيان)) (1/703).
[^11]: [346] ((الموافقات)) (1/175).
