###### المَسألةُ الثَّالثةُ: أقسامُ الخَبَرِ المُتَواتِرِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/331

يَنقَسِمُ الخَبَرُ المُتَواتِرُ إلى قِسمَينِ [1] ، هما:  

#### الأوَّلُ: المُتَواتِرُ اللَّفظيُّ

  
وهو ما اتَّفقَ فيه الرُّواةُ على لفظِه ومَعناه، كتَواتُرِ القُرآنِ الكَريمِ، وجُمْلَةٍ منَ الأَحَاديثِ [2] . وضابِطُه: اشتِراكُهم في اللَّفظِ [3] .  

#### ومِثالُه:

 قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن كَذَب عليَّ مُتَعَمِّدًا فليَتَبَوَّأْ مَقعَدَه مِن النَّارِ)) [4] ، فقد نَقَله مِن الصَّحابةِ الجَمُّ الغَفيرُ [5] .  

#### الثَّاني: المُتَواتِرُ المَعنَويُّ

  
وهو ما اتَّفقَ رواتُه على مَعناه ضِمنَ ألفاظٍ مُختَلفةٍ [6] . وضابطُه: تَغايُرُ الألفاظِ مَعَ الاشتِراكِ في مَعنًى كُلِّيٍّ [7] .  

#### مِثالُه:

 حَديثُ الحَوضِ [8] ، وسَخاءِ حاتِمٍ، وشَجاعةِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه [9] .

---

[^1]: [406] يُنظر: ((النبذة الكافية)) لابن حزم (ص: 29)، ((العدة)) لأبي يعلى (1/ 72)، ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/ 36)، ((اللمع)) للشيرازي (ص: 71)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (2/329 - 333).
[^2]: [407] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (2/ 330)، ((معالم أصول الفقه عند أهل السنة)) للجيزاني (ص: 136).
[^3]: [408] يُنظر: ((نفائس الأصول)) للقرافي (6/ 2856).
[^4]: [409] أخرجه البخاري (110)، ومسلم (3) من حديثِ أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^5]: [410] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (2/ 330). ويُنظر أيضًا: ((مقدمة ابن الصلاح)) (ص: 269)، ((التحبير)) للمرداوي (4/ 1755)، ((الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة)) للسيوطي (ص: 30).
[^6]: [411] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (2/ 332).
[^7]: [412] يُنظر: ((نفائس الأصول)) للقرافي (6/ 2856).
[^8]: [413] لفظه: قال عبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنا فرَطُكُم على الحَوضِ، ليُرفَعَنَّ إليَّ رِجالٌ مِنكُم، حتَّى إذا أهويتُ لأُناوِلَهمُ اختُلجوا دوني، فأقولُ: أي رَبِّ أصحابي! يَقولُ: لا تَدري ما أحدَثوا بَعدَكَ)) أخرجه البخاري (7049) واللَّفظُ له، ومسلم (2297). وعن سَهلِ بنِ سَعدٍ يَقولُ: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((إنِّي فرَطُكُم على الحَوضِ، مَن مَرَّ عليَّ شَرِبَ، ومَن شَرِبَ لم يَظمَأْ أبَدًا، ليَرِدَنَّ عليَّ أقوامٌ أعرِفُهم ويَعرِفوني، ثُمَّ يُحالُ بَيني وبَينَهم)). قال أبو حازِمٍ: فسَمِعني النُّعمانُ بنُ أبي عَيَّاشٍ، فقال: هَكَذا سَمِعتَ مِن سَهلٍ؟ فقُلتُ: نَعَم، فقال: أشهَدُ على أبي سَعيدٍ الخُدريِّ لسَمِعتُه وهو يَزيدُ فيها: فأقولُ إنَّهم مِنِّي، فيُقالُ: إنَّكَ لا تَدري ما أحدَثوا بَعدَكَ، فأقولُ: سُحقًا سُحقًا لمَن غَيَّرَ بَعدي)) أخرجه البخاري (7050، 7051) واللفظ له، ومسلم (2290، 2291).
[^9]: [414] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (2/ 332).
