###### المَسألةُ الأولى: تَعريفُ الخَبَرِ المُتَواتِرِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/327

#### أوَّلًا: المُتَواتِرُ لُغةً

  
المُتَواتِرُ: مَأخوذٌ مِن التَّواتُرِ، أي: التَّتابُعِ، وقيل: تتابُعُ الأشياءِ واحِدًا بَعدَ واحِدٍ بفتَراتٍ بَينَهما، وأصلُ ذلك كُلِّه مِن الوِترِ، وهو الفَردُ، وذلك أن تَجعَلَ كُلَّ واحِدٍ بَعدَ صاحِبِه فردًا فردًا، ومِنه قَولُ اللهِ تعالى: ﴿ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَى﴾ [المؤمنون: 44]، أي: واحِدًا بَعدَ واحِدٍ، وبَينَهما فترةٌ [1] .  

#### ثانيًا: المُتَواتِرُ اصطِلاحًا

  
الخَبَرُ المُتَواتِرُ في اصطِلاحِ الأُصوليِّينَ: هو خَبَرُ أقوامٍ بَلغوا في الكَثرةِ إلى حَيثُ حُصولُ العِلمِ بقَولِهم [2] .  
وقيل: إخبارُ قَومٍ يَمتَنِعُ تَواطُؤهم على الكَذِبِ لكَثرَتِهم، بشُروطٍ تُذكَرُ [3] .  
وقيل: هو خَبَرُ جَمعٍ يَمتَنِعُ تَواطُؤهم على الكَذِبِ عن مَحسوسٍ [4] .  
وقيل: هو ما نَقَله عَدَدٌ لا يُمكِنُ مواطَأتُهم على الكَذِبِ، عن مِثلِهم، ويَستَوي طَرَفاه والوسَطُ، ويُخبرونَ عن حِسِّيٍّ لا مَظنونٍ، ويَحصُلُ العِلمُ بقَولِهم [5] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبَيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - عِبارةُ "أقوامٍ بَلغوا في الكَثرةِ..":

 يَخرُجُ بها خَبَرُ الآحادِ [6] .  
وقَيدُ الكَثرةِ لإخراجِ خَبَرِ قَومٍ يَستَحيلُ كذِبُهم بسَبَبِ أمرٍ خارِجٍ عن الكَثرةِ، كالعِلمِ بمخبَرِهم ضَرورةً أو نَظَرًا [7] .  

#### - "العِلمِ":

 أيِ: المُفيدِ لليَقينِ، فهو قَيدٌ لإخراجِ الظَّنِّ [8] .

---

[^1]: [397] يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 843)، ((المحكم)) لابن سيده (9/ 532)، ((المحصول)) للرازي (4/ 227)، ((تاج العروس)) للزبيدي (14/ 338)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/ 647).
[^2]: [398] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (4/ 227)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (7/ 2715)، ((نفائس الأصول)) للقرافي (6/ 2808)، ((العدة)) لابن العطار (3/ 1257)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/ 128)، ونحوه ((مختصر ابن الحاجب)) بشرحه ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/ 637).
[^3]: [399] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/ 74).
[^4]: [400] يُنظر: ((جمع الجوامع)) بشرحه ((تشنيف المسامع)) (2/ 946).
[^5]: [401] يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (1/ 131).
[^6]: [402] يُنظر: ((الردود والنقود)) للبابرتي (1/ 618).
[^7]: [403] يُنظر: ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/ 128).
[^8]: [404] يُنظر: ((الردود والنقود)) للبابرتي (1/ 618).
