### المَبحَثُ الرَّابعُ: أُصولُ الفِقهِ بَعدَ عَصرِ التَّدوينِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/44

فيما يَلي رَصدٌ لجُهودِ بَعضِ أشهَرِ الأُصوليِّينَ في التَّصنيفِ الأُصوليِّ بَعدَ الشَّافِعيِّ، مِنَ القَرنِ الثَّالثِ الهجريِّ حَتَّى القَرنِ الرَّابعَ عَشَرَ الهِجريِّ:  
1- عيسى بنُ أبانَ بنِ صَدَقةَ (ت: 221هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إثباتُ القياسِ)، و (خَبَرُ الواحِدِ)، و (اجتِهاد الرَّأي).   
2-إبراهيمُ بنُ سَيَّارٍ النَّظَّامُ (ت: 221هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (النُّكَتُ).  
3- أصبَغُ بنُ الفرَجِ بنِ سَعيدٍ (ت: 225هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الأُصولُ).   
4- داوُدُ بنُ عَليٍّ الأصبَهانيُّ (ت: 270هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إبطالُ القياسِ)، و (خَبَرُ الواحِدِ)، و (الخَبَرُ الموجِبُ للعِلمِ)، و (الحُجَّةُ)، و (الخُصوصُ والعُمومُ)، و (المُفسَّرُ والمُجمَلُ).  
5- أحمَدُ بنُ عُمَرَ بنِ سُرَيجٍ البَغداديُّ (ت: 306هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الرَّدُّ على ابنِ داوُدَ في إبطالِ القياسِ)، و (الرَّدُّ على مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ)، و (الرَّدُّ على عيسى بنِ أبانَ).   
6- مُحَمَّدُ بنُ إبراهيمَ بنِ المُنذِرِ النَّيسابوريُّ (ت: 319هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إثباتُ القياسِ).     
7- أبو هاشِمٍ الجُبَّائيُّ: عَبدُ السَّلامِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبدِ الوهَّابِ (ت:321هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الاجتِهادُ).  
8- أبو الحَسَنِ الأشعَريُّ (ت: 324هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إثباتُ القياسِ).  
9- إسحاقُ بنُ إبراهيمَ الشَّاشيُّ (ت: 325هـ)، ولَه كِتابُ: (أُصولُ الشَّاشيِّ).   
10-أبو بَكرٍ مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ اللَّهِ الصَّيرَفيُّ (ت: 330هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (شَرحُ الرِّسالةِ للشَّافِعيِّ)، و (البَيانُ في دَلائِلِ الأعلامِ على أُصولِ الأحكامِ)، و (الإجماعُ).   
11- أبو مَنصورٍ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدٍ الماتُريديُّ (ت: 333هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (مَآخِذُ الشَّرائِعِ)، و (الجَدَلُ في أُصولِ الفِقهِ).   
12- أبو الحَسَنِ عُبَيدُ اللَّهِ بنُ الحَسَنِ الكَرخيُّ (ت: 340هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (رِسالةٌ في الأُصولِ).   
13- أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ أحمَدَ المَروَزيُّ (ت: 340هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الفُصولُ في مَعرِفةِ الأُصولِ)، و (الخُصوصُ والعُمومُ).  
14- مُحَمَّدُ بنُ سَعيدٍ القاضي، المُكَنَّى بأبي أحمَدَ الخَوارِزميِّ (ت: 343هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الهدايةُ في الأُصولِ).  
15- أبو الفَضلِ بَكرُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ العَلاءِ القُشَيريُّ (ت: 344هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (أُصولُ الفِقهِ)، و (القياسُ)، و (مَآخِذُ الأُصولِ)، وكِتابٌ في الرَّدِّ على المُزَنيِّ.  
16- أبو عَليٍّ الحُسَينُ بنُ القاسِمِ الطَّبَريُّ (ت: 350هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (كِتابٌ في الأُصولِ).  
17- القَفَّالُ الشَّاشيُّ: مُحَمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ إسماعيلَ، المَعروفُ بالقَفَّالِ الكَبيرِ (ت: 365هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (شَرحُ الرِّسالةِ للشَّافِعيِّ)، و (الإشارةُ في أُصولِ الفِقهِ).  
18- أبو بَكر الرَّازيُّ أحمَدُ بنُ عليٍّ، المَعروفُ بالجَصَّاصِ (ت: 370هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الفصول في الأصول).  
19- أبو عَبدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ خَفيفٍ الشِّيرازيُّ (ت: 371هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الفُصولُ في الأُصولِ).   
20- أبو بَكرٍ مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ اللَّهِ الأبهَريُّ (ت: 375هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الأُصولُ) و (إجماعُ أهلِ المَدينةِ).   
21- أبو الحُسَينِ عَليُّ بنُ عُمَرَ، ابنُ القَصَّارِ (ت: 397هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المُقدِّمة في أُصول الفِقهـ).  
22- القاضي أبو بَكرٍ الباقِلَّانيُّ مُحَمَّدُ بنُ الطَّيِّبِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ جَعفرِ بنِ القاسِمِ (ت: 403هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (التقريب والإرشاد).  
23- أبو عليٍّ الحَسَنُ بنُ شِهابِ بنِ الحَسَنِ بنِ عَليِّ بنِ شِهابٍ العُكبَريُّ (ت: 428هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (رسالة في أصول الفقهـ).  
24- أبو زَيدٍ عَبدُ اللَّهِ بنُ عُمَرَ بنِ عيسى الدَّبُوسيُّ (ت: 430هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (تقويم الأدلة في أصول الفقهـ).  
25- مُحَمَّدُ بنُ عَليٍّ الطَّيِّبُ أبو الحُسَينِ البَصريُّ (ت: 436هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المُعتَمَد في أصول الفقهـ).  
26- أبو مُحَمَّدٍ عَليُّ بنُ حَزمٍ الأندَلُسيُّ (ت: 456هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الإحكامُ في أُصولِ الأحكامِ) و (إبطالُ القياسِ والرَّأيِ والاستِحسانِ و (التَّقليد والتَّعليل)، و (النُّبذة الكافية)).  
27- القاضي أبو يَعلى مُحَمَّدُ بنُ الحُسَينِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ خَلَفِ ابنِ الفرَّاءِ (ت: 458هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (العُدَّة في أصول الفقهـ).  
28- أبو بَكرٍ أحمَدُ بنُ عَليِّ بنِ ثابتِ بنِ أحمَدَ بنِ مَهديٍّ الخَطيبُ البَغداديُّ (ت: 463هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الفقيه والمتفقهـ).  
29- أبو الوليدِ سُليمانُ بنُ خَلَفِ بنِ سَعدِ بنِ أيُّوبَ بنِ وارِثٍ التُّجِيبيُّ القُرطُبيُّ الباجي الأندَلُسيُّ (ت: 474 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الإشارة في أصول الفقهـ)، و (الحدود في الأصول).  
30- أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ عَليِّ بنِ يوسُفَ الشِّيرازيُّ (ت: 476هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (اللُّمع) و (شرح اللُّمع) و (التبصرة في أصول الفقهـ).  
31- أبو المَعالي عبدُ المَلِكِ بنُ عبدِ اللهِ الجُوَينيُّ (ت: 478هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (البُرهانُ في أُصولِ الفِقهِ) و (التَّلخيصُ في أُصولِ الفِقهِ) و (الورَقاتُ).   
32- مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ بنِ أبي سَهلٍ شَمسُ الأئِمَّةِ السَّرَخسيُّ (ت: 483هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (أصول السَّرَخسي).  
33- أبو المُظَفَّرِ مَنصورُ بنُ مُحَمَّدٍ السَّمعانيُّ (ت: 489هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (قَواطِعُ الأدِلَّةِ).   
34- أبو حامِدٍ مُحَمَّدٌ الغَزاليُّ (ت: 505هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المُستَصفى) و (المَنخولُ مِن تَعليقاتِ الأُصولِ) و (شِفاءُ الغَليلِ في بَيانِ الشَّبَهِ والمُخَيَّلِ ومَسالِكِ التَّعليلِ).   
35- مَحفوظُ بنُ أحمَدَ بنِ الحَسَنِ أبو الخَطَّابِ الكَلْوَذانيُّ (ت: 510هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (التمهيد في أصول الفقهـ).  
36- أبو الوفاءِ، عليُّ بنُ عَقيلِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَقيلٍ البَغداديُّ الظَّفَريُّ (ت: 513هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الواضح في أصول الفقهـ).  
37- أبو عَبدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ عُمَرَ المازَريُّ (ت: 536هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إيضاح المحصول من برهان الأصول).  
38- عَلاءُ الدِّينِ شَمسُ النَّظَرِ أبو بَكرٍ مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ السَّمَرقَنديُّ (ت: 539هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (ميزان الأصول في نتائج العقول).  
39- القاضي مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ اللَّهِ أبو بَكرِ بنُ العَرَبيِّ المَعَافِريُّ الإشبيليُّ (ت: 543هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المحصول في أصول الفقهـ).  
40- العَلاءُ مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ الحَميدِ الأسمنديُّ (ت: 552هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: ((بَذلُ النَّظَر في الأصول).  
41- أبو الوليدِ مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أحمَدَ بنِ رُشدٍ القُرطُبيُّ، الشَّهيرُ بابنِ رُشدٍ الحَفيدُ (ت: 595هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الضَّروريُّ في أصول الفقهـ).  
42- أبو عَبدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ الرَّازيُّ (ت: 606هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المَحصولُ) و (المَعالمُ في عِلمِ أُصولِ الفِقهِ).   
43- أبو الحَسَنِ عَليٌّ الأبياريُّ (ت: 616هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (التَّحقيقُ والبَيانُ في شَرحِ البُرهانِ).   
44- موفَّقُ الدِّينِ عبدُ اللهِ بنُ قُدامةَ المَقدِسيُّ (ت: 620هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (رَوضةُ النَّاظِرِ وجنَّةُ المَناظِرِ).   
45- أبو الحَسَنِ عَليٌّ الآمِديُّ (ت: 631هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الإحكامُ في أُصولِ الأحكامِ) و (مُنتَهى السُّولِ في الأُصولِ) و (التَّرجيحاتُ).   
46- ابنُ التِّلِمْسانيِّ عَبدُ اللَّهِ بنُ مُحَمَّد علي شَرَف الدِّينِ أبو مُحَمَّدٍ الفِهريُّ المِصريُّ (ت: 644هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (شرح المعالم في أصول الفقهـ).  
47- حُسامُ الدِّينِ الأَخْسِيكَثي مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عُمَرَ (ت: 644هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (المُنتَخَب في أصول المذهب)، ويُعرَفُ بالمُنتَخَب الحسامي.   
48- عُثمانُ بنُ عُمَرَ بنِ أبي بَكرِ بنِ يونُسَ، أبو عَمرٍو جَمالُ الدِّينِ ابنُ الحاجِبِ الكُرديُّ (ت: 646هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (مُنتَهى الوُصول إلى عِلمِ الأصول) و (مختصر المُنتَهى).  
49- مَحمودُ بنُ أحمَدَ بنِ مَحمودِ بنِ بختيار، أبو المَناقِبِ شِهابُ الدِّينِ الزَّنجانيُّ (ت: 656هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (تخريج الفروع على الأصول).  
50- أبو مُحَمَّدٍ عِزُّ الدِّينِ عَبدُ العَزيزِ بنُ عَبدِ السَّلامِ بنِ أبي القاسِمِ بنِ الحَسَنِ السُّلميُّ الدِّمَشقيُّ (ت: 660هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (قواعد الأحكام في مصالح الأنام).  
51- سِراجُ الدِّينِ مَحمودُ بنُ أبي بَكرٍ الأُرْمَويُّ (ت: 682 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (التحصيل من المحصول).  
52- شِهابُ الدِّينِ أحمَدُ بنُ إدريسَ القَرافيُّ (ت: 684هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (تَنقيحُ الفُصولِ في اختِصارِ المَحصولِ) و (شَرحُ تَنقيحِ الفُصولِ) و (نَفائِسُ الأُصولِ شَرح المَحصولِ) و (العِقدُ المَنظومُ في الخُصوصِ والعُمومِ).   
53- ناصِرُ الدِّينِ عَبدُ اللَّهِ بنُ عُمَرَ البَيضاويُّ (ت: 685هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (مِنهاجُ الوُصولِ إلى عِلمِ الأُصولِ) و (مِرصادُ الأفهامِ إلى مَبادِئِ الأحكامِ) و (شَرحُ مِنهاجِ الوُصولِ).   
54- عُمَرُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عُمَر الشَّيخ جَلال الدِّينِ الخَبَّازيُّ (ت: 691هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (المُغني في أصول الفقهـ).  
55- مُظَفَّرُ الدِّينِ أحمَدُ بنُ عليِّ بنِ السَّاعاتي (ت: 694 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (بديع النظام نهاية الوصول إلى علم الأصول).  
56- أبو البَرَكاتِ عبدُ اللهِ بنُ أحمَدَ حافِظ الدِّينِ النَّسَفيُّ (ت: 710هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (مَنارُ الأنوارِ) و (كَشفُ الأسرارِ) و (شَرحُ المُنتَخَبِ للأخسِيكَتي).   
57- الحُسَينُ بنُ عَلِّي بنِ حَجَّاجِ بنِ عليٍّ، حُسام الدِّينِ السِّغْناقيُّ (ت: 711 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الكافي شرح البزدوي)، و (الوافي شرح المنتخب).  
58- صَفيُّ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحيمِ بنِ مُحَمَّدٍ الأُرْمَويُّ الهِنديُّ الشَّافِعيُّ (ت: 715 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الفائق في أصول الفقهـ)، و (نهاية الوصول في دراية الأصول).  
59- سُليمانُ بنُ عَبدِ القَويِّ بنِ عبدِ الكَريمِ الطُّوفيُّ الصَّرصَريُّ، أبو الرَّبيعِ، نَجمُ الدِّينِ (ت: 716هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (شرح مختصر الروضة).  
60- أبو العَبَّاسِ أحمَدُ بنُ عبدِ الحليمِ بنِ تيميَّةَ (ت: 728هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المُسَوَّدةُ)، وقد تتابَع بَعدَ جَدِّه ووالدِه على تَأليفِها، و (رَفعُ المَلامِ عنِ الأئِمَّةِ الأعلامِ)، والعَديدُ مِنَ الرَّسائِلِ والبُحوثِ ضِمنَ مَجموعِ الفتاوى في المُجَلَّدَينِ 19 و20.   
61- عَبدُ العَزيزِ بنُ أحمَدَ بنِ مُحَمَّدٍ، عَلاءُ الدِّينِ البُخاريُّ (ت: 730هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (كشف الأسرار شرح أصول البزدوي)، و(التحقيق شرح المنتخب).  
62- أبو القاسِمِ، مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَبدِ اللَّهِ، ابنُ جُزَيٍّ الكَلبيُّ الغِرناطيُّ (ت: 741 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (تقريب الوصول إلى علم الأصول).  
63- مَحمودُ بنُ عَبدِ الرَّحمَنِ (أبو القاسِمِ) ابنُ أحمَدَ بنِ مُحَمَّدٍ، أبو الثَّناءِ، شَمسُ الدِّينِ الأصفهانيُّ (ت: 749هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب).  
64- تَقيُّ الدِّينِ أبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عَبدِ الكافي بنِ عليِّ بنِ تَمامِ بنِ حامِدِ بنِ يحيي السُّبكيُّ (ت: 756هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الإبهاج شرح المنهاج)، بَدَأ فيه، وأتَمَّه ولَدُه تاجُ الدِّينِ.  
65- عَضُدُ الدِّينِ عَبدُ الرَّحمَنِ الإيجي (ت: 756 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (شَرح مختصر المُنتَهى).  
66- ابنُ عاصِمٍ القَيسيُّ الغِرناطيُّ أبو بَكرٍ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدٍ (ت: 760هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (مُرتَقى الوُصول إلى الضَّروريِّ مِنَ الأصول)، (مهيع الوصول إلى علم الأصول).  
67- صَلاحُ الدِّينِ أبو سَعيدٍ خَليلُ بنُ كَيْكَلَديِّ بنِ عَبدِ اللَّهِ الدِّمَشقيُّ العَلائيُّ (ت: 761هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (إجمال الإصابة في أقوال الصحابة)، و (تحقيق المراد في أنَّ النَّهي يقتضي الفساد).  
68- مُحَمَّدُ بنُ مُفلحِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ مُفرج، أبو عَبدِ اللَّهِ، شَمسُ الدِّينِ المَقدِسيُّ الرَّامينىُّ ثُمَّ الصَّالحيُّ (ت: 763هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (أصول الفقهـ).  
69- تاجُ الدِّينِ عَبدُ الوهَّابِ بنُ عليٍّ السُّبكيُّ (ت: 771 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الإبهاج شرح المنهاج) بَدَأ فيه والدُه تَقيُّ الدِّينِ، وأتَمَّه هو، و(رفع الحاجِب عن مختصر ابن الحاجب)، و (جمع الجوامع).  
70- أبو عَبدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ الحَسَنيُّ التِّلِمْسانيُّ (ت: 771هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول).  
71- عَبدُ الرَّحيمِ بنُ الحَسَنِ بنِ عليٍّ الإسنَويُّ، أبو مُحَمَّدٍ جَمالُ الدِّينِ (ت: 772هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (التمهيد في تخريج الفروع على الأصول)، و (الكَوكَب الدُّرِّي فيما يَتَخَرَّجُ على الأصول النَّحويَّةِ مِنَ الفُروعِ الفقهيَّةِ) و (نهاية السُّول شرح منهاج الوصول).  
72- أبو مُحَمَّدٍ الخَوارِزميُّ ابنُ القاآني مَنصورُ بنُ أحمَد مُؤَيَّد (ت: 775هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (شرح المغني في أصول الفقهـ).  
73- مُحَمَّدُ بنُ مَحمودِ بنِ أحمَدَ البابرتي (ت: 786هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الرُّدود والنُّقود شرح مختصر ابن الحاجِب)، و (التقرير لأصول فخر الإسلام البزدوي).  
74- أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ موسى الشَّاطِبيُّ (ت: 790هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الموافَقاتُ).   
75- سَعدُ الدِّينِ مَسعودُ بنُ عُمَرَ التَّفتازانيُّ (ت: 793هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (التلويح إلى كشف حقائق التنقيح)، و (حاشية على شرح العَضُد على مختصر المُنتَهى).   
76- أبو عبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ الزَّركَشيُّ (ت: 794هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (البَحرُ المُحيطُ في أُصولِ الفِقهِ) و (تَشنيفُ المَسامِعِ بشَرحِ جَمعِ الجَوامِعِ) و (سَلاسِلُ الذَّهَبِ).   
77- أبو الحَسَنِ عَليُّ بنُ مُحَمَّدٍ البَعليُّ ابنُ اللَّحَّامِ (ت: 803هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المُختَصَرُ في أُصولِ الفِقهِ) و (القَواعِدُ والفوائِدُ الأُصوليَّةُ)..  
78- وليُّ الدِّينِ أبو زُرعةَ أحمَدُ بنُ عَبدِ الرَّحيمِ العِراقيُّ (ت: 826هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الغيث الهامِع شرح جمع الجوامع).  
79- البِرماويُّ شَمسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ الدَّائِمِ (ت: 831 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الفوائد السَّنية في شرح الألفية).  
80- مُحَمَّدُ بنُ حَمزةَ بنِ مُحَمَّدٍ، شَمسُ الدِّينِ الفَناري (أوِ الفَنَري) الرُّوميُّ (ت: 834هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (فصول البدائع في أصول الشرائع).  
81- جَلالُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ إبراهيمَ المَحَلِّي (ت: 864هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (شرح المَحَلِّي على الورقات)، و (شرح المَحَلِّي على جمع الجوامع).  
82- كَمالُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمَنِ، المَعروفُ بـ «ابن إمامِ الكامِليَّةِ» (ت: 874 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (تيسير الوصول إلى منهاج الأصول)، (شرح الورقات في أصول الفقهـ).  
83- أبو عَبدِ اللَّهِ، شَمسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدٍ، المَعروفُ بابنِ أمير حاج، ويُقالُ له ابنُ الموقت (ت: 879هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (التقرير والتحبير).  
84- أبو الفِداءِ زَينُ الدِّينِ قاسِمُ بنُ قُطْلُوبُغا السُّودوني الجَماليُّ (ت: 879هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (خلاصة الأفكار شرح مختصر المنار).  
85- تَقيُّ الدِّينِ أبو بَكرِ بنُ زايِد الجراعيُّ المَقدِسيُّ الحَنبَليُّ (ت: 883هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (شَرح مختصر أصول الفقهـ).  
86- أبو الحَسَنِ عَليُّ بنُ سُلَيمانَ المَرداويُّ (ت: 885هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (التَّحريرُ) و (التَّحبيرُ شَرحُ التَّحريرِ).   
87- شِهابُ الدِّينِ أحمَدُ بنُ إسماعيلَ الكورانيُّ (ت: 893 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (الدُّرَر اللوامع في شرح جمع الجوامع).  
88- أبو العَبَّاسِ أحمَدُ بنُ عَبدِ الرَّحمَنِ حلولو (ت: 898هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الضِّياءُ اللَّامِعُ في شَرحِ جَمعِ الجَوامِعِ) و (التَّوضيحُ في شَرحِ التَّنقيحِ للقَرافيِّ).   
89- أبو عَبدِ اللَّهِ الحُسَينُ بنُ عَليِّ بنِ طَلحةَ الرَّجراجيُّ ثُمَّ الشُّوشاويُّ السِّملاليُّ (ت: 899هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (رفع النقاب عن تنقيح الشهاب).  
90- عَبدُ الرَّحمَنِ بنُ أبي بَكرٍ السُّيوطيُّ (ت: 911هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (شَرحُ الكَوكَبِ السَّاطِعِ) و (أدَبُ الفُتيا).   
91- زَكَريَّا بنُ مُحَمَّدِ بنِ أحمَدَ بنِ زَكَريَّا الأنصاريُّ، زَينُ الدِّينِ أبو يَحيى السُّنَيكيُّ (ت: 926هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (لُبُّ الأصول) وشرحه (غاية الوصول)، و (حاشية على شرح المَحَلِّي على جمع الجوامع).  
92- زَينُ الدِّينِ بنُ إبراهيمَ بنِ مُحَمَّدٍ، المَعروفُ بابنِ نُجَيمٍ المِصريُّ (ت: 970هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (فتح الغفار شرح المنار).  
93- مُحَمَّد أمين بنُ مَحمودٍ البخاريُّ، المَعروفُ بأمير بادشاه الحَنَفيُّ (ت: 972 هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (تيسير التحرير).  
94- تَقيُّ الدِّينِ أبو البَقاءِ مُحَمَّدُ بنُ أحمَدَ بنِ عَبدِ العَزيزِ بنِ عليٍّ الفُتوحيُّ، المَعروفُ بابنِ النَّجَّارِ الحَنبَليُّ (ت: 972هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (مختصر التحرير شرح الكوكب المنير).  
95- أحمَدُ بنُ قاسِمٍ الصَّبَّاغُ العباديُّ (ت: 994هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (الآياتُ البَيِّناتُ)، وهيَ حاشيةٌ على شَرحِ جَمعِ الجَوامِعِ للمَحَلِّيِّ، ولَدَيه حاشيةٌ على الورَقاتِ وشَرحِها للمَحَلِّيِّ.   
96- عَبدُ اللَّهِ بنُ عبدِ الحكيمِ السِّيالكُوتيُّ المُلَقَّبُ باللَّبيبِ (ت: 1080هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (التَّصريحُ بغَوامِضِ التَّلويحِ شَرح التَّنقيحِ في الأُصولِ).   
97- أبو الضِّياءِ عَليٌّ الشَّبْرَامَلِّسيُّ (ت: 1087هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه: (حاشيةٌ على شَرحِ ابنِ قاسِمٍ الصَّغيرِ على الورَقاتِ) و (حاشيةٌ على نِهايةِ السُّولِ شَرح مِنهاجِ الأُصولِ لشَمسِ الدِّينِ الرَّمليِّ).   
98- مُحَمَّد عَلي الحَصْكَفيُّ (ت: 1088هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إفاضةُ الأنوارِ على أُصولِ المَنارِ).   
99- أبو العَبَّاسِ أحمَدُ بنُ مُحَمَّدٍ الوَلاليُّ (ت: 1128هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (حاشيةٌ على شَرحِ المَحَلِّيِّ).   
100- مُحَمَّدُ بنُ إسماعيلَ الصَّنعانيُّ (ت: 1182هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (أُصولُ الفِقهِ إجابةُ السَّائِلِ شَرح بُغيةِ الآمِل) و (إرشادُ النُّقَّادِ إلى تَيسيرِ الاجتِهادِ).  
101- أحمَدُ البَعليُّ الحَنبَليُّ (ت: 1189هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (ذُخرُ الحَريرِ في شَرحِ مُختَصَرِ التَّحريرِ).   
102- عَبدُ اللَّهِ بنُ إبراهيمَ العَلويُّ الشِّنقيطيُّ (ت: 1235هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (نشر البنود على مراقي السعود).  
103- مُحَمَّدُ بنُ عَليٍّ الشَّوكانيُّ (ت: 1250هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (إرشادُ الفُحولِ) و (القَولُ المُفيدُ في أدِلَّةِ الاجتِهادِ والتَّقليدِ).  
104- حَسَنُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مَحمودٍ العَطَّارُ (ت: 1250هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (حاشية العطار على شرح المحلي على جمع الجوامع).  
105- مُحَمَّد أمين ابنُ عابدينَ (ت: 1252هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه: (نَسَماتُ الأسحارِ على شَرحِ المَنارِ).   
106- مُحَمَّدٌ الخضَريُّ بك (ت: 1345هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (أُصولُ الفِقهِ) و (تاريخُ التَّشريعِ الإسلاميِّ).  
107- عَبدُ القادِرِ بنُ أحمَدَ بنِ بَدرانَ (ت: 1346هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (المُدخَلُ إلى مَذهَبِ الإمامِ أحمَدَ) و (نُزهةُ الخاطِرِ العاطِرِ شَرح رَوضةِ النَّاظِرِ لابنِ قُدامةَ).  
108- عَبدُ الرَّحمَنِ بنُ ناصِرٍ السَّعديُّ (ت: 1376هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (طَريقُ الوُصولِ إلى العِلمِ المَأمولِ) و (رِسالةٌ لَطيفةٌ جامِعةٌ في أُصولِ الفِقهِ المُهمَّةِ) و (تَعليقاتٌ على مُختَصَرِ التَّحريرِ للفُتوحيِّ).  
109- مُحَمَّدٌ الخَضِر حُسَين (ت: 1377هـ). ومِن مُؤَلَّفاتِه الأُصوليَّةِ: (تَعليقاتٌ على كِتابِ الموافَقاتِ للشَّاطِبيِّ) و (حاشيةٌ على شَرحِ تَنقيحِ الفُصولِ للقَرافيِّ) و (مَدارِكُ الشَّريعةِ الإسلاميَّةِ)، ومَقالاتٌ ورِسالةٌ مُتَناثِرةٌ ضِمنَ مَجموعِ (مَوسوعةِ الأعمالِ الكامِلةِ للإمامِ مُحَمَّدٍ الخَضِر حُسَين).  
110- مُحَمَّد الأمين بنُ مُحَمَّدٍ المُختار بنِ عَبدِ القادِرِ الجكنيُّ الشِّنقيطيُّ (ت: 1393هـ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (مُذَكِّرة أصول الفقهـ).  
111- عَبدُ الكَريمِ بنُ عليِّ بنِ مُحَمَّدٍ النَّملة (ت: 1435هــ)، ومِن مُؤَلَّفاتِه الأصوليَّةِ: (المُهَذَّب في علم أصول الفقه المقارن)، و (إتحاف ذوي البصائر بشرح روضة الناظر)، و (الجامع لمسائل أصول الفقهـ).  
وقد تَتابعَ التَّصنيفُ في القَرنِ الخامِسَ عَشَرَ، وكَثُرَ جِدًّا في عِلمِ الأُصولِ، وتَنَوَّعَت طُرُقُه ما بَينَ شُروحٍ لبَعضِ كُتُبِ المُتَقدِّمينَ، أوِ الاقتِصارِ على مَوضوعٍ مُعَيَّنٍ في مُصَنَّفاتٍ خاصَّةٍ، أو دِراسةِ بَعضِ جَوانِبِ هذا العِلمِ في رَسائِلَ جامِعيَّةٍ، أو تَناوُلِ جَميعِ أبوابِه ومَسائِلِه بالاختِصارِ والتَّهذيبِ، أوِ المُقارَنةِ بَينَ الأقوالِ والمَذاهبِ فيه.
