###### المَسألةُ الرَّابِعةُ: تَقسيمُ المُفرَدِ إذا نُسِبَ للمَعنى باعتِبارِ وَحدَتِه ووَحدةِ مَدلولِه، وتَعَدُّدِهما

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/745

يَنقَسِمُ اللَّفظُ المُفرَدُ بهذا الاعتِبارِ إلى أربَعةِ أقسامٍ؛ لأنَّ اللَّفظَ والمَعنى إمَّا أن يَتَّحِدا، أو يَتَعَدَّدا، أو يَتَعَدَّدَ اللَّفظُ ويَتَّحِدَ المَعنى، أو يَتَّحِدَ اللَّفظُ ويَتَعَدَّدَ المَعنى، فهذه أربَعةُ أقسامٍ:  

#### 1- أن يَتَّحِدَ اللَّفظُ والمَعنى:

 ويُسَمَّى: المُنفرِدَ، وسُمِّي بذلك لانفِرادِ لَفظِه بمَعناه، ويَنقَسِمُ إلى: كُلِّيٍّ، وجُزئيٍّ [1] ، وقد سَبَقَ بَيانُهما.  

#### 2- أن يَتَعَدَّدَ اللَّفظُ والمَعنى:

 وهيَ: الألفاظُ المُتَبايِنةُ، مِثلُ: الإنسانِ والفرَسِ والبَقَرِ، وغَيرِ ذلك مِنَ الألفاظِ المُختَلِفةِ المَوضوعةِ لمَعانٍ مُختَلِفةٍ، وسُمِّي بذلك لتَبايُنِها في الدَّلالةِ والألفاظِ، فكُلُّ واحِدٍ منها مُبايِنٌ للآخَرِ في مَعناه [2] .  

#### 3- أن يَتَعَدَّدَ اللَّفظُ ويَتَّحِدَ المَعنى:

 وهو الألفاظُ المُتَرادِفةُ، وهيَ الألفاظُ المُختَلِفةُ والصِّيَغُ المُتَوارِدةُ على مُسَمًّى واحِدٍ، مِثلُ: الخَمرِ والعُقارِ، واللَّيثِ والأسَدِ [3] .  

#### 4- أن يَتَّحِدَ اللَّفظُ، ويَتَعَدَّدَ المَعنى:

 وهو عَكسُ الثَّالِثِ، وهذا نَوعانِ:  

#### النَّوعُ الأوَّلُ:

 أن يوضَعَ اللَّفظُ لمَعنَيَينِ مُختَلِفينِ أو أزيَد وضعًا أوَّليًّا، وهذا هو المُشتَرَكُ، وهو ما يُطلَقُ على مُسَمَّياتٍ مُختَلِفةٍ لا تَشتَرِكُ في الحَدِّ والحَقيقةِ البتَّةَ، مِثلُ: لَفظِ (القُرءِ) للطُّهرِ والحَيضِ، ولَفظِ (العَينِ) للعُضوِ الباصِرِ، وللميزانِ، وللمَوضِعِ الذي يَتَفجَّرُ منه الماءُ، وهيَ العَينُ الفوَّارةُ، وللذَّهَبِ، والشَّمسِ [4] .  

#### النَّوعُ الثَّاني:

 أن يوضَعَ اللَّفظُ لأحَدِ المَعاني، ثُمَّ يُنقَلُ إلى الثَّاني، وهذا فيه تَفصيلٌ:  

#### أوَّلًا:

 إن وُضِعَ اللَّفظُ لمَعنًى، ثُمَّ نُقِلَ عنه إلى مَعنًى آخَرَ؛ لعَلاقةٍ، ولَم يَغلِبِ استِعمالُه في المَنقولِ إليه، فهو بالنِّسبةِ إلى المَعنى الأوَّلِ حَقيقةٌ، وإلى الثَّاني مَجازٌ [5] ، مِثلُ: لَفظِ (الأسَدِ) فإنَّه مَوضوعٌ للحَيَوانِ المُفتَرِسِ، مَنقولٌ إلى الرَّجُلِ الشُّجاعِ؛ للمُناسَبةِ بَينَهما [6] .   

#### ثانيًا:

 إن وُضِعَ اللَّفظُ لأحَدِ المَعاني، ثُمَّ نُقِلَ لغَيرِه بدونِ عَلاقةٍ؛ فإنَّه يُسَمَّى بالمُرتَجَلِ، وقد يُطلَقُ عليه أيضًا المُشتَرَكُ، مِثلُ: جَعفَرٍ، إذا جُعِلَ عَلَمًا لشَخصٍ إنسانيٍّ؛ فجَعفَرٌ في النَّهرِ -الصَّغيرِ أوِ الكَبيرِ- مُرتَجَلٌ، وفي الشَّخصِ عَلَمًا ليس بمُرتَجَلٍ؛ لتَقدُّمِ وَضعِه [7] .   

#### ثالِثًا:

 إن وُضِعَ اللَّفظُ لمَعنًى، ثُمَّ نُقِلَ إلى مَعنًى آخَرَ لعَلاقةٍ، وغَلَبَ استِعمالُه في المَنقولِ إليه، سُمِّي اللَّفظُ منقولًا، وهو بالنِّسبةِ إلى المَعنى الأوَّلِ منقولٌ عنه، وبالنِّسبةِ إلى المَعنى الثَّاني منقولٌ إليه [8] .   
ويَنقَسِمُ المَنقولُ باعتِبارِ النَّاقِلِ إلى ثَلاثةِ أقسامٍ:  
لأنَّ النَّاقِلَ: إمَّا الشَّرعُ، أوِ العُرفُ العامُّ، أوِ الخاصُّ [9] :  

#### 1- المَنقولُ الشَّرعيُّ:

 إن كان النَّاقِلُ هو الشَّرعَ، مِثلُ الصَّلاةِ؛ فإنَّها في اللُّغةِ: الدُّعاءُ، ثُمَّ نَقَلَ الشَّرعُ ذلك إلى ذاتِ الأركانِ لعَلاقةٍ.  

#### 2- المَنقولُ العُرفيُّ:

 إن كان النَّاقِلُ هو العُرفَ العامَّ، مِثلُ: الدَّابَّةِ؛ فإنَّها اسمٌ لِما يَدِبُّ على الأرضِ، ثُمَّ نَقَلَ ذلك العُرفُ العامُّ إلى ذاتِ الحافِرِ.  

#### 3- المَنقولُ الاصطِلاحيُّ:

 إن كان النَّاقِلُ هو العُرفَ الخاصَّ، كاصطِلاحِ أهلِ الأُصولِ، مِثلُ: القياسِ، والقَلبِ، والرُّكنِ، واصطِلاحِ أهلِ النَّحوِ، مِثلُ: الرَّفعِ، والنَّصبِ.

---

[^1]: [56] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/545)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/400)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 149).
[^2]: [57] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 26)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (1/140)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/159)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/403).
[^3]: [58] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 26)، ((المحصول)) للرازي (1/228)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/403).
[^4]: [59] يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 26)، ((الإحكام)) للآمدي (1/18)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/159)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/404).
[^5]: [60] وسيأتي الحديث عنه في مبحث خاص بالمجاز.
[^6]: [61] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/229)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (1/160)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/404)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 151).
[^7]: [62] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/228)، ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 32)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/546). ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (3/1077). والجَعفَرُ قيل هو: النَّهرُ الكبيرُ الواسِعُ. يُنظر: ((العين)) للخليل (2/ 321). وقيل هو: النَّهرُ الصَّغيرُ. يُنظر: ((الصحاح)) للجوهري (2/ 615).
[^8]: [63] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/228)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/547)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/404)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص: 151).
[^9]: [64] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/229)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (1/139)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/547)، ((المهذب)) لعبد الكريم النملة (3/1077).
