# الدرر السنية

> المصدر: https://dorar.net/refs/osolfeqh

1- آداب البحث والمناظرة. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: سعود بن عبد العزيز العريفي | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441هـ

2- آداب الفتوى والمفتي والمستفتي. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: بسام الجابي | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

3- آراء المعتزلة الأصولية. المؤلف: علي بن سعد الضويحي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد – الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

4- أبجد العلوم. المؤلف: محمد صديق خان القِنَّوجي | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423 هـ

5- أبحاث حول أصول الفقه الإسلامي تاريخه وتطوره. المؤلف: مصطفى سعيد الخن | المحقق: بدون | الناشر: دار الكلم الطيب - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

6- أثر الأدلة المختلف فيها (مصادر التشريع التبعية) في الفقه الإسلامي. المؤلف: مصطفى ديب البغا | المحقق: بدون | الناشر: دار الإمام البخاري – دمشق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

7- أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء. المؤلف: مصطفى سعيد الخن | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1402 هـ

8- أثر الحديث النبوي الشريف في اختلاف الفقهاء. المؤلف: عبد الله حسن الحديثي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2005 م

9- أثر القواعد الأصولية اللغوية في استنباط أحكام القرآن. المؤلف: عبد الكريم حامدي | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

10- أثر تخصيص العام بالمصلحة المرسلة. المؤلف: حسن محمد عبدالله المرزوقي | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

11- أثر تعليل النص على دلالته. المؤلف: أيمن علي عبد الرؤوف | المحقق: بدون | الناشر: دار المعالي - عمان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420 هـ

12- أحكام القرآن. المؤلف: محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي | المحقق: محمد عبد القادر عطا | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1424هـ

13- أحكام القرآن. المؤلف: أحمد بن علي الرازي الجصاص | المحقق: محمد صادق القمحاوي | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1405هـ

14- أحكام القرآن للشافعي - جمع البيهقي. المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي | المحقق: عبد الغني عبد الخالق | الناشر: مكتبة الخانجي - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1414هـ

15- أدب الطلب ومنتهى الأرب. المؤلف: محمد بن علي الشوكاني | المحقق: عبدالله بن يحي السريحي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

16- أدب القاضي. المؤلف: علي بن محمد بن حبيب الماوردي | المحقق: محي هلال السرحان | الناشر: مكتبة الإرشاد، بغداد | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1391هـ

17- أدب الكاتب. المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة | المحقق: محمد الدالي | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

18- أدب المفتي والمستفتي. المؤلف: عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح | المحقق: موفق عبد الله عبد القادر | الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة، عالم الكتب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

19- أدلة القواعد الأصولية من السنة النبوية. المؤلف: فخر الدين بن الزبير المحسي | المحقق: بدون | الناشر: الدار الأثرية - الأردن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

20- أسباب اختلاف الأصوليين في المسائل المتعلقة بباب اللغات ودلالات الألفاظ. المؤلف: أحمد محمد السهلي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1438هـ

21- أسباب اختلاف الأصوليين: دراسة نظرية تطبيقية. المؤلف: ناصر بن عبد الله الودعاني | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون- الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436هـ

22- أسباب اختلاف الفقهاء. المؤلف: عبد الله بن عبد المحسن التركي | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1431هـ

23- أسباب اختلاف الفقهاء. المؤلف: علي الخفيف | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر العربي - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1416هـ

24- أسباب اختلاف الفقهاء في الفروع الفقهية. المؤلف: حمد بن حمدي الصاعدي | المحقق: بدون | الناشر: الجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

25- أسباب ورود الحديث مفهومه وفوائده. المؤلف: شملال ربيع | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الجزائر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2008 م- 2009م

26- أسلوب الشرط بين النحويين والأصوليين. المؤلف: ناصر بن محمد كريري | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

27- أسنى المطالب في شرح روض الطالب. المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب الإسلامي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

28- أصول البزدوي. المؤلف: علي بن محمد البزدوي | المحقق: ساند بكداش | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1437هـ

29- أصول التشريع الإسلامي. المؤلف: علي حسب الله | المحقق: بدون | الناشر: دار المعارف بمصر | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1396هـ

30- أصول السرخسي. المؤلف: محمد بن أحمد السرخسي | المحقق: أبو الوفا الأفغاني | الناشر: لجنة إحياء المعارف النعمانية - حيدر آباد بالهند | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

31- أصول الشاشي. المؤلف: أحمد بن محمد الشاشي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1402هـ

32- أصول الفقه. المؤلف: محمد بن مفلح بن محمد | المحقق: فهد بن محمد السَّدَحَان | الناشر: مكتبة العبيكان - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

33- أصول الفقه. المؤلف: محمد أبو النور زهير | المحقق: بدون | الناشر: المكتبة الأزهرية للتراث - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1425هـ

34- أصول الفقه. المؤلف: محمد زكريا البرديسي | المحقق: بدون | الناشر: دار الثقافة - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

35- أصول الفقه. المؤلف: محمد الخضري بك | المحقق: بدون | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

36- أصول الفقه. المؤلف: محمد أبو زهرة | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر العربي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

37- أصول الفقه - تاريخه ورجاله. المؤلف: شعبان محمد إسماعيل | المحقق: بدون | الناشر: دار المريخ - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1401هـ

38- أصول الفقه الإسلامي. المؤلف: محمد مصطفى شلبي | المحقق: بدون | الناشر: الدار الجامعية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

39- أصول الفقه الإسلامي. المؤلف: وهبة بن مصطفى الزحيلي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

40- أصول الفقه المسمى إجابة السائل شرح بغية الآمل. المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني | المحقق: حسين السياغي، وحسن الأهدل | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1408هـ

41- أصول الفقه النشأة والتطور. المؤلف: يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1438هـ

42- أصول الفقه على منهج أهل السنة. المؤلف: وليد بن راشد السعيدان | المحقق: بدون | الناشر: دار القلم- دمشق | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1443هـ

43- أصول الفقه قبل عصر التدوين. المؤلف: صفوان الداودي | المحقق: بدون | الناشر: دار الأندلس الخضراء - جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

44- أصول الفقه ومدارس البحث فيه. المؤلف: وهبة بن مصطفى الزحيلي | المحقق: بدون | الناشر: دار المكتبي - سوريا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

45- أصول فقه الإمام مالك
«أدلته العقلية». المؤلف: فاديغا موسى | المحقق: بدون | الناشر: التدمرية - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

46- أصول فقه الإمام مالك «أدلته النقلية». المؤلف: عبد الرحمن الشعلان | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

47- أصول مذهب الإمام أحمد. المؤلف: عبد الله بن عبد المحسن التركي | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1410هـ

48- أصول مذهب الشيعة الإمامية الإثني عشرية. المؤلف: ناصر بن عبد الله القفاري | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

49- أصُولُ الِفقهِ الذي لا يَسَعُ الفَقِيهَ جَهُلهُ. المؤلف: عياض بن نامي السلمي | المحقق: بدون | الناشر: دار التدمرية - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

50- أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: بدون | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441هـ

51- أطراف الغرائب والأفراد من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. المؤلف: محمد بن طاهر المقدسي، ابن القيسراني | المحقق: محمود محمد محمود، السيد يوسف | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

52- أعلام أصول الفقه الإسلامي ومصنفاتهم. المؤلف: محمد مظهر بقا | المحقق: بدون | الناشر: طبع مركز بحوث الدراسات الإسلامية جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414هـ

53- أعلام الحديث. المؤلف: حمد بن محمد الخطابي | المحقق: محمد بن سعد آل سعود | الناشر: جامعة أم القرى (مركز البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي) | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1409 هـ

54- أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على الأحكام الشرعية. المؤلف: محمد سليمان الأشقر | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة – بيروت | الطبعة: السادسة | سنة الطبع: 1424هـ

55- أفعال الرسول وتقريراته ودلالتها على الأحكام الشرعية. المؤلف: مفيد أبو عمشة | المحقق: أحمد فهمي أبو سنة | الناشر: جامعة الملك عبد العزيز | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1397هـ

56- أقل الجمع عند الأصوليين. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

57- ألبس الصبح بقريب. المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور | المحقق: بدون | الناشر: دار السلام - تونس | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

58- أمالي ابن الحاجب. المؤلف: عثمان بن عمر ابن الحاجب | المحقق: فخر صالح قدارة | الناشر: دار عمار - الأردن | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1409 هـ

59- أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ المتداولة بين الفقهاء. المؤلف: قاسم بن عبد الله القونوي | المحقق: يحيى حسن مراد | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

60- أوضح العبارات في شرح المحلي مع الورقات. المؤلف: محمد يسري إبراهيم | المحقق: بدون | الناشر: دار اليسر - القاهرة | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1432هـ

61- أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك. المؤلف: عبد الله بن يوسف ابن هشام | المحقق: يوسف الشيخ محمد البقاعي | الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

62- أُصُوْلٌ بِلاَ أُصُوْلٍ - بحثٌ وافٍ في ردِّ عُدوانِ الصُّوفيةِ ومُدَّعِي المَهْدِيَّةِ على مصادر التلقى، والمرجعيةِ الشرعيةِ. المؤلف: محمد بن أحمد بن إسماعيل المقدم | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

63- إبطال الحيل. المؤلف: عبيد الله بن محمد العُكْبَري المعروف بابن بَطَّة | المحقق: زهير الشاويش | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1403هـ

64- إتحاف البرية بالتعريفات الفقهية والأصولية. المؤلف: يحيى مراد | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

65- إتحاف ذوي البصائر بشرح روضة الناظر. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: دار العاصمة - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417هـ

66- إتمام الدراية لقراء النقاية. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: إبراهيم العجوز | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

67- إجماعات الأصوليين جمع ودراسة. المؤلف: مصطفى بو عقل | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

68- إجمال الإصابة في أقوال الصحابة. المؤلف: خليل بن كيكلدي العلائي | المحقق: محمد سليمان الأشقر | الناشر: جمعية إحياء التراث الإسلامي - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

69- إحكام الإحكام شرح عمدة الأحكام. المؤلف: محمد بن علي ابن دقيق العيد | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة السنة المحمدية - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

70- إحكام الفصول في الأصول. المؤلف: سليمان بن خلف الباجي | المحقق: عبد المجيد تركي | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1415هـ

71- إحياء علوم الدين. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: بدون | الناشر: دار المعرفة – بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1402هـ

72- إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري. المؤلف: أحمد بن محمد القسطلاني | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية - مصر | الطبعة: السابعة | سنة الطبع: 1323هـ

73- إرشاد الفحول إلي تحقيق الحق من علم الأصول. المؤلف: محمد بن علي الشوكاني | المحقق: أحمد عزو عناية | الناشر: دار الكتاب العربي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

74- إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين. المؤلف: عثمان بن محمد شطا الدمياطي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

75- إعلام الساجد بأحكام المساجد. المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي | المحقق: أبو الوفا مصطفى المراغي | الناشر: المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية - القاهرة | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1416هـ

76- إعلام الموقعين عن رب العالمين. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1440هـ

77- إعلام الموقعين عن رب العالمين. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان | الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

78- إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار. المؤلف: محمود بن محمد الدهلوي | المحقق: خالد خنفي | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

79- إكمال المعلم بفوائد مسلم. المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي | المحقق: يحيى إِسماعِيل | الناشر: دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

80- إيثار الإنصاف في آثار الخلاف. المؤلف: يوسف بن قزاوغلي، سبط ابن الجوزي | المحقق: ناصر العلي الخليفي | الناشر: دار السلام - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

81- إيضاح الدلائل في الفرق بين المسائل. المؤلف: عبد الرحيم بن عبد الله الزريراني | المحقق: عمر بن محمد السبيل | الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

82- إيضاح المحصول من برهان الأصول. المؤلف: محمد بن علي المازري | المحقق: عمار الطالبي | الناشر: دار الغرب الإسلامي - تونس | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

83- ابن قدامة وآثاره الأصولية. المؤلف: عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد | المحقق: بدون | الناشر: طبع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الرياض | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1408هـ

84- اختلاف الحديث. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: محمد أحمد عبد العزيز | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

85- ارتشاف الضرب من لسان العرب. المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي | المحقق: رجب عثمان محمد | الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

86- استمداد علم أصول الفقه من علم الكلام. المؤلف: محمد إبراهيم الكلثم | المحقق: بدون | الناشر: مجلة العلوم الشرعية - جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية العدد 65 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1443هـ

87- الآثار. المؤلف: محمد بن الحسن الشيباني | المحقق: أبو الوفا الأفغاني | الناشر: لجنة إحياء المعارف النعمانية - حيدر آباد | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

88- الآحاد والمثاني. المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك | المحقق: باسم فيصل الجوابرة | الناشر: الناشر: دار الراية - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1411هـ

89- الآداب الشرعية والمنح المرعية. المؤلف: محمد بن مفلح بن محمد | المحقق: بدون | الناشر: عالم الكتب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

90- الآراء الأصولية للإمام القفال الشاشي، دراسة مقارنة بين منهج المتكلمين والحنفية. المؤلف: أحمد محمد بيومي | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1442هـ

91- الآراء الشاذة في أصول الفقه. المؤلف: عبد العزيز بن عبد الله النملة | المحقق: بدون | الناشر: دار التدمرية - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

92- الآيات البينات على شرح جمع الجوامع. المؤلف: أحمد بن قاسم العبادي | المحقق: زكريا عميرات | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1433هـ

93- الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير. المؤلف: الحسين بن إبراهيم الجورقاني | المحقق: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي | الناشر: دار الصميعي للنشر والتوزيع - الرياض | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1422هـ

94- الأثر الكلامي في علم أصول الفقه. المؤلف: السعيد صبحي العيسوي | المحقق: بدون | الناشر: مركز تكوين للدراسات - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1443هـ

95- الأحاديث المختارة. المؤلف: ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي | المحقق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش | الناشر: دار خضر للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1420هـ

96- الأحكام الفقهية التي قيل فيها بالنسخ. المؤلف: محمد إبراهيم بن سركند | المحقق: بدون | الناشر: عمادة البحث العلمي - الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

97- الأدب المفرد. المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري | المحقق: محمد فؤاد عبدالباقي | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1409هـ

98- الأذكار. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: عبد القادر الأرناؤوط | الناشر: دار الفكر- بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

99- الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: كمال الحوت | الناشر: دار الفكر العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1996م

100- الأشباه والنظائر. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

101- الأشباه والنظائر. المؤلف: عبد الوهاب بن علي السبكي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1411 هـ

102- الأصل الجامع لإيضاح الدرر المنظومة في سلك جمع الجوامع. المؤلف: حسن بن عمر السيناوني | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة النهضة - تونس | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1928م

103- الأصول في النحو. المؤلف: محمد بن السري المعروف بابن السراج | المحقق: عبد الحسين الفتلي | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

104- الأصول من علم الأصول. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1430هـ

105- الأعلام. المؤلف: خير الدين بن محمود الزركلي | المحقق: بدون | الناشر: دار العلم للملايين | الطبعة: الخامسة عشر | سنة الطبع: 2002 م

106- الأقوال الأصولية للإمام أبي الحسن الكرخي. المؤلف: حسين خلف الجبوري | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1409هـ

107- الأم. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1403 هـ

108- الأم. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: بدون | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1410هـ

109- الأمالي- الجزء الأول. المؤلف: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشْران | المحقق: عادل بن يوسف العزازي | الناشر: دار الوطن - الرياض | الطبعة: الأولي | سنة الطبع: 1418هـ

110- الأمالي- الجزء الثاني. المؤلف: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشْران | المحقق: أحمد بن سليمان | الناشر: دار الوطن - الرياض | الطبعة: الأولي | سنة الطبع: 1420هـ

111- الأموال. المؤلف: حميد بن مخلد، ابن زنجويه | المحقق: شاكر ذيب فياض | الناشر: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية -السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

112- الأموال. المؤلف: أبو عبيد القاسم بن سلام | المحقق: خليل محمد هراس | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

113- الأنجم الزاهرات على حل ألفاظ الورقات في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن عثمان المارديني | المحقق: عبد الكريم بن علي النملة | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1999م

114- الأوائل. المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك | المحقق: محمد بن ناصر العجمي | الناشر: دار الخلفاء للكتاب الإسلامي - الكويت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

115- الإبهاج في شرح المنهاج. المؤلف: علي بن عبد الكافي السبكي وابنه عبد الوهاب | المحقق: أحمد الزمزمي، ونور الدين صغيري | الناشر: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث- دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

116- الإتقان في علوم القرآن. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم | الناشر: الهيئة المصرية العامة للكتاب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1394هـ

117- الإجماع. المؤلف: محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري | المحقق: فؤاد عبد المنعم أحمد | الناشر: دار المسلم للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425 هـ

118- الإجماع - حقيقته – أركانه – شروطه – إمكانه – حجيته – بعض أحكامه. المؤلف: يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد – الرشد | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

119- الإجماع عند الأصوليين دراسة وتطبيقا على المسائل التي حكى فيها ابن قدامة الإجماع والتي نفى علمه بالخلاف فيها من كتاب المغني. المؤلف: صالح بن سليمان الحميد | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

120- الإجماع عند الأصوليين دراسة وتطبيقا على المسائل التي حكى فيها ابن قدامة الإجماع والتي نفى علمه بالخلاف فيها من كتاب المغني. المؤلف: فيصل بن داود المعلم | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

121- الإجماع عند الأصوليين دراسة وتطبيقا على المسائل التي حكى فيها ابن قدامة الإجماع والتي نفى علمه بالخلاف فيها من كتاب المغني. المؤلف: مروان غلام عبد القادر انديجاني | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1427هـ- 1428هـ

122- الإجماع في الشريعة الإسلامية. المؤلف: رشدي عليان | المحقق: بدون | الناشر: الجامعة الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1397هـ

123- الإحكام في أصول الأحكام. المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم الأندلسي | المحقق: أحمد محمد شاكر | الناشر: دار الآفاق الجديدة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

124- الإحكام في أصول الأحكام. المؤلف: علي بن محمد الآمدي | المحقق: عبد الرزاق عفيفي | الناشر: المكتب الإسلامي - دمشق | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1402هـ

125- الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام. المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: عبد الفتاح أبو غدة | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1416هـ

126- الإرشاد إلى سبيل الرشاد. المؤلف: محمد بن أحمد ابن أبي موسى الهاشمي | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: مؤسسة الرسالة ناشرون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

127- الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية. المؤلف: سليمان بن عبد القوي الطوفي | المحقق: محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426 هـ

128- الإشارة في معرفة الأصول والوجازة في معنى الدليل. المؤلف: سليمان بن خلف الباجي | المحقق: محمد علي فركوس | الناشر: المكتبة المكية - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416 هـ

129- الإشراف على نكت مسائل الخلاف. المؤلف: عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي | المحقق: الحبيب بن طاهر | الناشر: دار ابن حزم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

130- الإصابة في تمييز الصحابة. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

131- الإعراب عن الحيرة والالتباس الموجودين في مذهب أهل الرأي والقياس. المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم الأندلسي | المحقق: محمد بن زين العابدين رستم | الناشر: أضواء السلف - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

132- الإعلام بسنته عليه السلام شرح سنن ابن ماجة الإمام. المؤلف: علاء الدين مُغَلْطَاي بن قليج | المحقق: أحمد بن إبراهيم بن أبي العينين | الناشر: دار ابن عباس - الدقهلية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427 هـ

133- الإقناع في حجية الإجماع. المؤلف: عبد العزيز بن ريس الريس | المحقق: بدون | الناشر: مركز سطور للبحث العلمي - دار الإمام مسلم للنشر والتوزيع- المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1440هـ

134- الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع. المؤلف: محمد بن أحمد الخطيب الشربيني | المحقق: مكتب البحوث والدراسات - دار الفكر | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

135- الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل. المؤلف: موسى الحجاوي المقدسي | المحقق: عبد اللطيف محمد السبكي | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

136- الإكليل في استنباط التنزيل. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: سيف الدين عبد القادر الكاتب | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1401هـ

137- الإلماع إلى معرفة أصول الرواية. المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي | المحقق: أحمد صقر | الناشر: دار التراث - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1379هـ

138- الإمام أبو الحسن الأشعري وآراؤه الأصولية. المؤلف: حسين خلف الجبوري | المحقق: بدون | الناشر: مجلة جامعة أم القرى -العدد 6 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1412هـ

139- الإمام أبو العباس ابن سريج وآراؤه الأصولية. المؤلف: حسين خلف الجبوري | المحقق: بدون | الناشر: مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة العدد: 81 و 82 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1409 هـ

140- الإمام الخطابي ومنهجه الاجتهادي. المؤلف: محمد عطا دنيز | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

141- الإمام زفر بن الهذيل: أصوله وفقهه. المؤلف: عبد الستار حامد | المحقق: بدون | الناشر: وزارة الأوقاف - العراق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1399هـ

142- الإمام في بيان أدلة الأحكام. المؤلف: عبد العزيز بن عبد السلام | المحقق: رضوان بن مختار بن غربية | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

143- الإنصاف في التنبيه على المعاني والأسباب التي أوجبت الاختلاف. المؤلف: عبد الله بن محمد البطليوسي | المحقق: محمد رضوان الداية | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1403هـ

144- الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف. المؤلف: أحمد بن عبد الرحيم "الشاه ولي الله الدهلوي" | المحقق: عبد الفتاح أبو غدة | الناشر: دار النفائس - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1404هـ

145- الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف (المطبوع مع المقنع والشرح الكبير). المؤلف: علي بن سليمان المرداوي | المحقق: عبد الله التركي، عبد الفتاح الحلو | الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415 هـ

146- الإنكار في مسائل الخلاف. المؤلف: سلطان السبيعي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1427هـ

147- الإيضاح لقوانين الاصطلاح في الجدل والمناظرة. المؤلف: يوسف بن عبد الرحمن ابن الجوزي | المحقق: محمود بن محمد الدغيم | الناشر: مكتبة مدبولي - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

148- الاتجاهات الفقهية عند أصحاب الحديث في القرن الثالث الهجري. المؤلف: عبد المجيد محمود عبد المجيد | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الخانجي - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1399 هـ

149- الاجتهاد الجماعي. المؤلف: أحمد الريسوني | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

150- الاجتهاد الجماعي. المؤلف: محمد تقي العثماني | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

151- الاجتهاد الجماعي
وأهميته في نوازل العصر. المؤلف: صالح بن عبد الله بن حميد | المحقق: بدون | الناشر: مؤتمر الفتوى
وضوابطها - ينظمه المجمع الفقهي الإسلامي
في مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

152- الاجتهاد الجماعي في التشريع الإسلامي. المؤلف: عبد المجيد السوسوة | المحقق: بدون | الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية قطر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

153- الاجتهاد الجماعي في الفقه الإسلامي. المؤلف: خالد حسين الخالد | المحقق: بدون | الناشر: مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث - دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

154- الاجتهاد الجماعي ودور المجامع الفقهية في تطبيقه. المؤلف: شعبان محمد إسماعيل | المحقق: بدون | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

155- الاجتهاد بالرأي في عصر الخلافة الراشدة. المؤلف: عبد الرحمن بن معمر السنوسي | المحقق: بدون | الناشر: إصدار الوعي الإسلامي - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

156- الاجتهاد تأثره وتأثيره في فقهيْ المقاصد والواقع. المؤلف: عبد الرؤوف بن محمد أمين الإندونيسي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2013م

157- الاجتهاد في مناط الحكم الشرعي دراسة تأصيلية تطبيقية. المؤلف: بلقاسم بن ذاكر الزُّبيدي | المحقق: بدون | الناشر: مركز تكوين للدراسات والأبحاث | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1435 هـ

158- الاحتجاج بالخلاف حقيقته وحكمه. المؤلف: أسامة محمد إبراهيم الشيبان | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية – مجلة الجمعية الفقهية السعودية العدد 39 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2017م

159- الاختيار لتعليل المختار. المؤلف: عبد الله بن محمود الموصلي | المحقق: محمود أبو دقيقة | الناشر: مطبعة الحلبي - القاهرة (وصورتها دار الكتب العلمية - بيروت - وغيرها) | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1356هـ

160- الاختيارات الفقهية والأصولية لابن المنذر. المؤلف: أحمد إبراهيم المرسي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفاروق - المنصورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

161- الاستحسان - حقيقته - أنواعه - حجيته - تطبيقاته المعاصرة. المؤلف: يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

162- الاستحسان - حقيقته ومذاهب الأصوليين فيه. المؤلف: عجيل جاسم النشمي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الكويت - مجلس النشر العلمي (مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية العدد 1) | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1984م

163- الاستدلال الفقهي، دراسة تحليلية للعقل الإسلامي وميلاد عناصر علم أصول الفقه. المؤلف: رشيد سلهاط | المحقق: بدون | الناشر: دار النفائس - الأردن | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2009م

164- الاستذكار. المؤلف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر | المحقق: سالم عطا، محمد معوض | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

165- الاستصحاب المقلوب. المؤلف: أحمد بن عبدالله الضويحي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية العدد 1 | الطبعة: العدد الأول | سنة الطبع: 1427هـ

166- الاستصحاب حجيته وأثره في الأحكام الفقهية. المؤلف: عوني أحمد محمد مصاروة | المحقق: بدون | الناشر: جامعة النجاح الوطنية - نابلس | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

167- الاستصحاب وآثاره في الفروع الفقهية. المؤلف: الخضر علي إدريس | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى قسم الدراسات العليا الشرعية فرع الفقه وأصوله | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1403 – 1404هـ

168- الاستقامة. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: محمد رشاد سالم | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

169- الاستقراء وأثره في القواعد الأصولية والفقهية. المؤلف: الطيب السنوسي أحمد | المحقق: بدون | الناشر: دار التدمرية - الرياض | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1430هـ

170- الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار. المؤلف: محمد بن موسى الحازمي | المحقق: بدون | الناشر: دائرة المعارف العثمانية - حيدر آباد | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1359 هـ

171- الاعتراضات الواردة على القياس. المؤلف: محمد يوسف نيازي | المحقق: بدون | الناشر: رسالة دكتوراه بجامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1416هـ

172- الانتقاء في فضائل الثلاثة الأئمة الفقهاء مالك والشافعي وأبي حنيفة رضي الله عنهم. المؤلف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

173- الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث. المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، وأحمد محمد شاكر | المحقق: مكتب الأجهوري للبحث العلمي وتحقيق التراث
إشراف: د. علي ونيس | الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1435 هـ

174- البحر الرائق شرح كنز الدقائق
 وفي آخره: "تكملة البحر الرائق" لمحمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي القادري.
وبالحاشية: «منحة الخالق» لابن عابدين. المؤلف: زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب الإسلامي | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: بدون

175- البحر المحيط في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

176- البداية والنهاية. المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: دار هجر للطباعة والنشر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

177- البدر الطالع في حل جمع الجوامع. المؤلف: محمد بن أحمد المحلي | المحقق: مرتضى علي بن محمد الداغستاني | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

178- البدر المنير في تخريج الأحاديث والأثار الواقعة في الشرح الكبير. المؤلف: عمر بن علي بن أحمد ابن الملقن | المحقق: مصطفى أبو الغيط، وعبد الله بن سليمان، وياسر بن كمال | الناشر: دار الهجرة- الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

179- البدرُ التمام شرح بلوغ المرام. المؤلف: الحسين بن محمد اللاعي | المحقق: علي بن عبد الله الزبن | الناشر: دار هجر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ
1424هـ،
1428هـ

180- البرهان في أصول الفقه. المؤلف: عبد الملك بن عبد الله الجويني | المحقق: صلاح بن محمد بن عويضة | الناشر: دار الكتب العلمية بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

181- البرهان في علوم القرآن. المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي | المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم | الناشر: دار إحياء الكتب العربية عيسى البابى الحلبي وشركائه
(ثم صوَّرته دار المعرفة - بيروت) | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1376 هـ

182- البناية شرح الهداية. المؤلف: محمود بن أحمد العيني | المحقق: أيمن صالح شعبان | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420 هـ

183- البيان بإقرار النبي صلى الله عليه وسلم دراسة أصولية تطبيقية. المؤلف: راوية سعد زينهم الجزار | المحقق: بدون | الناشر: مجلة قطاع الشريعة والقانون- إصدار كلية الشريعة والقانون – القاهرة- جامعة الأزهر - العدد 14 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2022م- 2023م

184- البيان بالترك عند الأصوليين. المؤلف: محمود عبد الرحمن عبد المنعم | المحقق: بدون | الناشر: مفكرون للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2019م

185- البيان في مذهب الإمام الشافعي. المؤلف: يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني | المحقق: قاسم محمد النوري | الناشر: دار المنهاج - جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421 هـ

186- البيان والتبيين. المؤلف: عمرو بن بحر  بن محبوب الجاحظ | المحقق: بدون | الناشر: دار ومكتبة الهلال - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1423هـ

187- البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة. المؤلف: محمد بن أحمد بن رشد القرطبي | المحقق: محمد حجي وآخرون | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1408هـ

188- التاج والإكليل لمختصر خليل. المؤلف: محمد بن يوسف بن المواق | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

189- التاريخ الكبير. المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري | المحقق: بدون | الناشر: دار الباز - مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

190- التاريخ الكبير. المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري | المحقق: محمد عبد المعيد خان | الناشر: دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد، الدكن | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

191- التبصرة في أصول الفقه. المؤلف: إبراهيم بن علي الشيرازي | المحقق: محمد حسن هيتو | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

192- التبيين شرح المنتخب. المؤلف: أمير كاتب بن أمير عمر الإتقاني | المحقق: صابر نصر مصطفى | الناشر: وزارة الأوقاف - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

193- التبيين لأسماء المدلسين. المؤلف: إبراهيم بن محمد الطرابلسي | المحقق: يحيى شفيق حسن | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406 هـ

194- التجريد. المؤلف: أحمد بن محمد القَدُّوري | المحقق: مركز الدراسات الفقهية والاقتصادية: محمد سراج، وعلي جمعة | الناشر: دار السلام - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1427 هـ

195- التحبير شرح التحرير في أصول الفقه. المؤلف: علي بن سليمان المرداوي | المحقق: عبدالرحمن الجبرين، وعوض القرني، وأحمد السراح | الناشر: مكتبة الرشد - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

196- التحرير في أصول الفقه الجامع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية. المؤلف: محمد بن عبد الواحد ابن همام | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة مصطفى البابي الحلبي - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1351هـ

197- التحرير والتنوير
«تحرير المعنى السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد». المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور | المحقق: بدون | الناشر: الدار التونسية للنشر - تونس | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1984 م

198- التحسين والتقبيح العقليان وأثرهما في مسائل أصول الفقه. المؤلف: عايض الشهراني | المحقق: بدون | الناشر: دار كنوز إشبيليا - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

199- التحصيل من المحصول. المؤلف: محمود بن أبي بكر الأرْمَوي | المحقق: عبد الحميد علي أبو زنيد | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

200- التحقيق في بطلان التلفيق. المؤلف: محمد السفاريني | المحقق: عبد العزيز الدخيل | الناشر: دار الصميعي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

201- التحقيق في مسائل أصول الفقه التي اختلف النقل فيها عن الإمام مالك. المؤلف: حاتم باي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة الوعي الإسلامي - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432 هـ

202- التحقيق والبيان في شرح البرهان في أصول الفقه. المؤلف: علي بن إسماعيل الأبياري | المحقق: علي بن عبد الرحمن الجزائري | الناشر: دار الضياء - الكويت (طبعة خاصة بوزارة الأوقاف- قطر) | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434هـ

203- التحقيقات على شرح الجلال على الورقات. المؤلف: فضل بن عبدالله مراد | المحقق: بدون | الناشر: مركز الراسخون - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1440هـ

204- التحقيقات على شرح الجلال للورقات. المؤلف: فضل بن عبد الله مراد | المحقق: بدون | الناشر: مركز الراسخون، دار الظاهرية - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1440هـ

205- التخريج عند الفقهاء والأصوليين (دراسة نظرية تطبيقية تأصيلية). المؤلف: يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414 هـ

206- التخصيص بالقياس. المؤلف: عبد العزيز بن محمد العويد | المحقق: بدون | الناشر: جامعة القصيم – كلية الشريعة والدراسات الإسلامية- وحدة البحوث الشرعية – الإصدار التاسع | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

207- التذكرة في أصول الفقه. المؤلف: الحسن بن أحمد المقدسي | المحقق: شهاب الله جنغ بهادر | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

208- التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل. المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي | المحقق: حسن هنداوي | الناشر: دار القلم - دمشق،  دار كنوز إشبيليا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ -1445هـ

209- الترجيح بين الأقيسة المتعارضة. المؤلف: علي حسين علي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة الوعي الإسلامي – الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434هـ

210- الترغيب في فضائل الأعمال. المؤلف: أبو حفص عمر بن أحمد ابن شاهين | المحقق: محمد حسن محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

211- التروك النبوية «تأصيلا وتطبيقا». المؤلف: محمد صلاح محمد الإتربي | المحقق: بدون | الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بقطر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433هـ

212- التسهيل لعلوم التنزيل. المؤلف: محمد بن أحمد ابن جزي | المحقق: عبد الله الخالدي | الناشر: شركة دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

213- التعارض والترجيح بين الأدلة الشرعية. المؤلف: عبد اللطيف عبد الله عزيز البرزنجي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

214- التعارض والترجيح عند الأصوليين وأثرهما في الفقه الإسلامي. المؤلف: محمد إبراهيم الحفناوي | المحقق: بدون | الناشر: دار الوفاء - المنصورة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1408هـ

215- التعارض والترجيح عند الإمام الشاطبي. المؤلف: منى المعيذر | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

216- التعارض والترجيح في الأقيسة بين النظرية والتطبيق. المؤلف: جيلاني غلاتامامي البالي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1411هـ

217- التعريفات. المؤلف: علي بن محمد الجرجاني | المحقق: ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

218- التعليقة. المؤلف: الحسين بن محمد المروروذي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز - مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

219- التعيين في شرح الأربعين. المؤلف: سليمان بن عبد القوي الطوفي | المحقق: أحمد حَاج محمّد عثمان | الناشر: مؤسسة الريان - بيروت، المكتَبة المكيّة مكّة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419 هـ

220- التفريع في فقه الإمام مالك بن أنس. المؤلف: عبيد الله بن الحسين بن الجَلَّاب | المحقق: سيد كسروي حسن | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

221- التفسير البسيط. المؤلف: علي بن أحمد الواحدي | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: عمادة البحث العلمي - جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430 هـ

222- التفسير والمفسرون. المؤلف: محمد السيد حسين الذهبي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة وهبة - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

223- التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية. المؤلف: علي بن أحمد بن سعيد القرطبي | المحقق: إحسان عباس | الناشر: دار مكتبة الحياة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1900م

224- التقريب والإرشاد (الصغير). المؤلف: محمد بن الطيب، أبو بكر الباقلاني | المحقق: عبد الحميد بن علي أبو زنيد | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1418هـ

225- التقرير والتحبير. المؤلف: محمد بن محمد ابن أمير الحاج | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1316 هـ- 1318 هـ

226- التقفية في اللغة. المؤلف: اليمان بن أبي اليمان البَندنيجي | المحقق: خليل إبراهيم العطية | الناشر: مطبعة العاني - بغداد | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1976م

227- التقليد والفتوى وأحكامهما في الشريعة الإسلامية. المؤلف: عبد الرحمن البصيري | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الإسلامية المدينة المنورة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1403- 1404هـ

228- التلخيص في أصول الفقه. المؤلف: عبد الملك بن عبد الله الجويني | المحقق: عبد الله النبالي، وبشير العمري | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1428هـ

229- التلفيق وأثره في المعاملات المالية المعاصرة. المؤلف: محمد طه حميدي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة الرمال - الجزائر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2021 م

230- التلويح على التوضيح لمتن التنقيح في أصول الفقه. المؤلف: مسعود بن عمر التفتازاني | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة محمد علي صبيح وأولاده بالأزهر - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1377هـ

231- التمذهب (دراسة نظرية نقدية). المؤلف: خالد بن مساعد الرويتع | المحقق: بدون | الناشر: دار التدمرية الرياض - المملكة العربية السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434 هـ

232- التمهيد - شرح مختصر الأصول من علم الأصول. المؤلف: محمود بن محمد المنياوي | المحقق: بدون | الناشر: نشرة إلكترونية بالشاملة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

233- التمهيد الواضح في أصول الفقه. المؤلف: مصطفى بن كرامة الله مخدوم | المحقق: بدون | الناشر: دار إيلاف الدولية للنشر والتوزيع - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

234- التمهيد في أصول الفقه. المؤلف: محفوظ بن أحمد الكلوذاني | المحقق: مفيد أبو عمشة، ومحمد إبراهيم | الناشر: مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي- جامعة أم القرى - دار المدني | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

235- التمهيد في تخريج الفروع على الأصول. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي | المحقق: محمد حسن هيتو | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1401هـ

236- التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد في حديث رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلم. المؤلف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر | المحقق: بشار عواد معروف وآخرون | الناشر: مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي - لندن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1439 هـ

237- التنقيحات في أصول الفقه. المؤلف: يحيى بن حبش السهروردي | المحقق: عياض بن نامي السلمي | الناشر: مكتبة الرشد - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

238- التهذيب في فقه الإمام الشافعي. المؤلف: الحسين بن مسعود البغوي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

239- التوضيح في شرح المختصر الفرعي لابن الحاجب. المؤلف: خليل بن إسحاق الجندي | المحقق: أحمد بن عبد الكريم نجيب | الناشر: مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة التراث | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

240- التوقيف على مهمات التعاريف. المؤلف: عبد الرؤوف المناوي | المحقق: عبد الحميد صالح حمدان | الناشر: عالم الكتب - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

241- الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية. المؤلف: عابد بن محمد السفياني | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة المنارة - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

242- الثقات. المؤلف: محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم | المحقق: السيد شرف الدين أحمد | الناشر: دار الفكر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1395هـ

243- الثقات. المؤلف: محمد بن حبان بن أحمد | المحقق: بدون | الناشر: دائرة المعارف العثمانية - الهند | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1393ه‍ـ

244- الثمار اليوانع على جمع الجوامع. المؤلف: خالد بن عبد الله الأزهري | المحقق: محمد العربي الهلالي | الناشر: وزارة الأوقاف بالمغرب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

245- الجامع الكبير (سنن الترمذي). المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي | المحقق: بشار عواد معروف | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1996م

246- الجامع لأحكام القرآن. المؤلف: محمد بن أحمد القرطبي | المحقق: أحمد البردوني، إبراهيم أطفيش | الناشر: دار الكتب المصرية - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1384هـ

247- الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: د. محمود الطحان | الناشر: مكتبة المعارف - الرياض | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1403هـ

248- الجامع لعلوم الإمام أحمد. المؤلف: خالد الرباط، وسيد عزت عيد، وبمشاركة الباحثين بدار الفلاح | المحقق: بدون | الناشر: دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث - الفيوم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430 هـ

249- الجامع لمسائل أصول الفقه وتطبيقاتها على المذهب الراجح. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

250- الجمع والفرق. المؤلف: عبد الله بن يوسف الجويني | المحقق: عبد الرحمن بن سلامة المزيني | الناشر: دار الجيل - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424 هـ

251- الجنى الداني في حروف المعاني. المؤلف: حسن بن قاسم المرادي | المحقق: فخر الدين قباوة، محمد نديم | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413 هـ

252- الجواهر الحسان في تفسير القرآن. المؤلف: عبد الرحمن بن محمد الثعالبي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

253- الجواهر المضية في طبقات الحنفية. المؤلف: عبد القادر بن محمد بن أبى الوفاء | المحقق: عبد الفتاح محمد الحلو | الناشر: دار هجر للطباعة والنشر - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1413هـ

254- الجوهرة النيرة على مختصر القدوري. المؤلف: أبو بكر بن علي الحدادي | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة الخيرية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1322هـ

255- الحاصل من المحصول في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن الحسين الأرموي | المحقق: عبد السلام أبو ناجي | الناشر: جامعة قاريونس - بنغازي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1994م

256- الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني. المؤلف: علي بن محمد بن محمد الماوردي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419 هـ

257- الحجة على أهل المدينة. المؤلف: محمد بن الحسن الشيباني | المحقق: مهدي حسن الكيلاني القادري | الناشر: عالم الكتب – بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1403هـ

258- الحدود الأنيقة والتعريفات الدقيقة. المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري | المحقق: مازن المبارك | الناشر: دار الفكر المعاصر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1411هـ

259- الحدود في الأصول. المؤلف: سليمان بن خلف الباجي | المحقق: محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424 هـ

260- الحدود في الأصول
"الحدود والمواضعات". المؤلف: محمد بن الحسن بن فورك | المحقق: محمد السليماني | الناشر: دار الغرب الإسلامي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1999م

261- الحديث في علوم القرآن والحديث. المؤلف: حسن محمد أيوب | المحقق: بدون | الناشر: دار السلام - الإسكندرية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1425هـ

262- الحكم الشرعي أقسامه ومتعلقاته. المؤلف: محمد عبد العاطي محمد | المحقق: بدون | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

263- الخصائص. المؤلف: عثمان بن جني الموصلي | المحقق: بدون | الناشر: الهيئة المصرية العامة للكتاب | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: بدون

264- الخلاف أنواع وضوابطه. المؤلف: حسن بن حامد العصيمي | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

265- الخلاف الأصولي بين الحنفية وجمهور الأصوليين. المؤلف: محمود محمد الدهشان | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436هـ

266- الخلاف اللفظي عند الأصوليين. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1420هـ

267- الخلاف في الأدلة المتعلقة بمباحث السنة. المؤلف: أحمد بن امحمد معبوط | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

268- الخلافيات. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: فريق البحث العلمي بشركة الروضة، بإشراف محمود بن عبد الفتاح أبو شذا النحال | الناشر: الروضة للنشر والتوزيع، القاهرة - جمهورية مصر العربية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436هـ

269- الدرر البهية من الفتاوى الكويتية. المؤلف: وحدة البحث العلمي بإدارة الإفتاء (الكويت) | المحقق: بدون | الناشر: إدارة الإفتاء بوزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بدولة الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436 هـ

270- الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع. المؤلف: أحمد بن إسماعيل الكوراني | المحقق: سعيد بن غالب المجيدي | الناشر: الجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1429هـ

271- الدعاء. المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني | المحقق: مصطفى عبد القادر عطا | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

272- الدعوات الكبير. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: بدر بن عبد الله البدر | الناشر: غراس للنشر والتوزيع - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

273- الديات. المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك | المحقق: بدون | الناشر: إدارة القرآن والعلوم الإسلامية - كراتشي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

274- الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب. المؤلف: إبراهيم بن علي ابن فرحون | المحقق: محمد الأحمدي أبو النور | الناشر: دار التراث للطبع والنشر - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

275- الذخر الحرير بشرح مختصر التحرير. المؤلف: أحمد بن عبد الله البعلي | المحقق: وائل محمد الشنشوري | الناشر: المكتبة العمرية - دار الذخائر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1441هـ

276- الذخيرة. المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: محمد حجي، وسعيد أعراب، ومحمد بو خبزة | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1994 م

277- الذريعة إلى مكارم الشريعة. المؤلف: الحسين بن محمد الراغب الأصفهانى | المحقق: أبو اليزيد أبو زيد العجمي | الناشر: دار السلام - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

278- الرأي وأثره في الفقه الإسلامي في عصور ما قبل قيام المذاهب الفقهية. المؤلف: إدريس جمعة درار | المحقق: بدون | الناشر: دار إحياء الكتب العربية - فيصل عيسى البابي الحلبي - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

279- الرخص الشرعية وإثباتها بالقياس. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

280- الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الثقافة الدينية- القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

281- الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة [مطبوع ضمن مجموع رسائل الحافظ ابن رجب الحنبلي]. المؤلف: عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي | المحقق: طلعت بن فؤاد الحلواني | الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424 هـ

282- الردود والنقود شرح مختصر ابن الحاجب. المؤلف: محمد بن محمود البابرتى | المحقق: ضيف الله العمرى، ترحيب الدوسري | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

283- الرسالة. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: أحمد محمد شاكر | الناشر: مصطفى البابي الحلبي وأولاد - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1357هـ

284- الرسالة التبوكية
(ضمن مجموع الرسائل) آثار الإمام ابن قيم الجوزية وما لحقها من أعمال. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: محمد عزير شمس | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1440 هـ

285- الزهد والرقائق. المؤلف: عبد الله بن المبارك ونعيم بن حماد | المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

286- الزوائد على روضة الناظر. المؤلف: شركة إثراء المتون | المحقق: بدون | الناشر: شركة إثراء المتون - الرياض | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1404هـ

287- السراج المنير في الإعانة على معرفة كلام ربنا الحكيم الخبير. المؤلف: محمد بن أحمد الخطيب الشربيني | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة بولاق (الأميرية) - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1285هـ

288- السراج الوهاج في شرح المنهاج. المؤلف: أحمد بن حسن الجاربردي | المحقق: أكرم بن محمد أوزيقان | الناشر: دار المعراج الدولية - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1418هـ

289- السنة. المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك | المحقق: محمد ناصر الدين الألباني | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1400هـ

290- السنن الصغير. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي | الناشر: جامعة الدراسات الإسلامية - كراتشي -باكستان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

291- السنن الكبرى. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: بدون | الناشر: مجلس دائرة المعارف النظامية الكائنة في الهند ببلدة حيدر آباد | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1344هـ

292- السنن الكبرى. المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي | المحقق: د.عبد الغفار سليمان البنداري, سيد كسروي حسن | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1411هـ

293- السنن الكبرى. المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي | المحقق: حسن عبد المنعم شلبي وأشرف عليه: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421 هـ

294- السنن الكبرى. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: د. عبدالله بن عبد المحسن التركي | الناشر: مركز هجر للبحوث والدراسات العربية والإسلامية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

295- الشامل في حدود وتعريفات مصطلحات علم أصول الفقه. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

296- الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح رحمه الله تعالى. المؤلف: إبراهيم بن موسى الأبناسي | المحقق: صلاح فتحي هلل | الناشر: مكتبة الرشد | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

297- الشرح الصغير (مطبوع مع حاشية الصاوي). المؤلف: أحمد بن محمد الدردير | المحقق: مصطفى كمال وصفي | الناشر: دار المعارف - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1986م

298- الشرح الكبير على الورقات. المؤلف: أحمد بن قاسم العبادي | المحقق: سيد عبدالعزيز، وعبدالله ربيع | الناشر: مؤسسة قرطبة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

299- الشرح الكبير على متن المقنع. المؤلف: عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1403هـ

300- الشرح الكبير لمختصر الأصول من علم الأصول. المؤلف: محمود بن محمد المنياوي | المحقق: بدون | الناشر: نشرة إلكترونية بالشاملة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

301- الشرح الممتع على زاد المستقنع. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

302- الشريعة. المؤلف: محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري | المحقق: د. عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي | الناشر: دار الوطن – الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1420هـ

303- الشفا بتعريف حقوق المصطفى. المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1409 هـ

304- الشمائل المحمدية. المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى | المحقق: سيد عباس الجليمي | الناشر: مؤسسة الكتب الثقافية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1412هـ

305- الصاحبي في فقه اللغة العربية ومسائلها وسنن العرب في كلامها. المؤلف: أحمد بن فارس القزويني الرازي | المحقق: بدون | الناشر: محمد علي بيضون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

306- الصادع في الرد على من قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل. المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم الأندلسي | المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان | الناشر: الدار الأثرية - الأردن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

307- الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية. المؤلف: إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي | المحقق: أحمد عبد الغفور عطار | الناشر: دار العلم للملايين - بيروت | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1407هـ

308- الصعقة الغضبية في الرد على منكر العربية. المؤلف: سليمان بن عبد القوي الطوفي | المحقق: محمد بن خالد الفاضل | الناشر: مكتبة العبيكان – الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417هـ

309- الصواعق المرسلة في الرد على الجهمية والمعط. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: حسين بن عكاشة بن رمضان | الناشر: دار عطاءات العلم – الرياض، دار ابن حزم -بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1442 هـ

310- الصواعق المرسلة في الرد على الجهمية والمعطلة. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: علي بن محمد الدخيل الله | الناشر: دار العاصمة - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

311- الضروري في أصول الفقه أو مختصر المستصفى. المؤلف: محمد بن أحمد ابن رشد الحفيد | المحقق: جمال الدين العلوي | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1994 م

312- الضعفاء الكبير. المؤلف: محمد بن عمرو العقيلي | المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي | الناشر: دار المكتبة العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404هـ

313- الضياء اللامع شرح جمع الجوامع. المؤلف: أحمد بن عبد الرحمن المالكي | المحقق: عبد الكريم بن علي النملة | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1420هـ

314- الطبقات السنية في تراجم الحنفية. المؤلف: تقي الدين بن عبد القادر التميمي | المحقق: عبد الفتاح محمد الحلو | الناشر: دار الرفاعي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403 - 1410 هـ

315- الطبقات الكبرى. المؤلف: محمد بن سعد | المحقق: إحسان عباس | الناشر: دار صادر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1387هـ

316- العدة في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن الحسين الفراء القاضي أبو يعلى | المحقق: أحمد بن علي بن سير المباركي | الناشر: بدون | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1410هـ

317- العرف حجيته وأثره في فقه المعاملات المالية عند الحنابلة. المؤلف: عادل بن عبد القادر بن محمد ولي قوته | المحقق: بدون | الناشر: المكتبة المكية – مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

318- العرف والعادة في رأي الفقهاء. المؤلف: أحمد فهمي أبو سنة | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة الأزهر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1947م

319- العزيز شرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير. المؤلف: عبد الكريم بن محمد الرافعي | المحقق: علي عوض، وعادل عبد الموجود | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417 هـ

320- العزيمة والرخصة وأثرهما في الفروع الفقهية. المؤلف: سليمان عبد الوهاب الشحات | المحقق: بدون | الناشر: مجلة البحوث الفقهية والقانونية - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2019م

321- العقد الفريد. المؤلف: أحمد بن محمد بن عبد ربه | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404هـ

322- العقد المنظوم في الخصوص والعموم. المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: أحمد الختم عبد الله | الناشر: دار الكتبي - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

323- العقل أصل والشرع تبع: قانون كلي أو مغالطة: قراءة في أدبيات السجال العقدي. المؤلف: السعيد صبحي العيسوي | المحقق: بدون | الناشر: مركز سلف للبحوث والدراسات | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

324- العلل. المؤلف: عبدالرحمن بن محمد ابن أبي حاتم الرازي | المحقق: فريق من الباحثين بإشراف وعناية د. سعد بن عبد الله الحميد ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي | الناشر: مطابع الحميضي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

325- العلل الكبير. المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى | المحقق: صبحي السامرائي , أبو المعاطي النوري , محمود خليل الصعيدي | الناشر: عالم الكتب , مكتبة النهضة العربية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1409هـ

326- العلل المتناهية في الأحاديث الواهية. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: إرشاد الحق الأثري | الناشر: إدارة العلوم الأثرية، فيصل آباد، باكستان | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1401هـ

327- العلل الواردة في الأحاديث النبوية. المؤلف: علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني | المحقق: محفوظ الرحمن زين الله السلفي، ومحمد بن صالح بن محمد الدباسي | الناشر: دار طيبة – الرياض، دار ابن الجوزي - الدمام | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ- 1427هـ

328- العلل ومعرفة الرجال- رواية عبدالله بن أحمد. المؤلف: أحمد بن حنبل | المحقق: وصي الله بن محمد عباس | الناشر: المكتب الإسلامي , دار الخاني - بيروت , الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

329- العلماء الذين لهم إسهام في علم أصول الفقه والقواعد الفقهية من عام 1300 – 1375هـ. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: دار إشبيليا - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

330- العناية شرح الهداية. المؤلف: محمد بن محمد البابرتي | المحقق: بدون | الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده – مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1389 هـ

331- العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم. المؤلف: محمد بن إبراهيم  ابن الوزير | المحقق: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1415هـ

332- العين. المؤلف: الخليل بن أحمد الفراهيدي | المحقق: مهدي المخزومي وإبراهيم السامرائي | الناشر: دار ومكتبة الهلال | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

333- العَذْبُ النَّمِيرُ مِنْ مَجَالِسِ الشَّنْقِيطِيِّ فِي التَّفْسِيرِ. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: خالد بن عثمان السبت | الناشر: دار عطاءات العلم -  الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441 هـ

334- الغياثي غياث الأمم في التياث الظلم. المؤلف: عبد الملك بن عبد الله الجويني | المحقق: عبد العظيم محمود الديب | الناشر: مكتبة إمام الحرمين | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1401هـ

335- الغيث الهامع شرح جمع الجوامع. المؤلف: أحمد بن عبد الرحيم العراقي | المحقق: محمد تامر حجازي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

336- الفائق في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن عبد الرحيم الأرموي | المحقق: محمود نصار | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

337- الفتاوى الفقهية الكبرى. المؤلف: أحمد بن محمد ابن حجر الهيتمي | المحقق: بدون | الناشر: المكتبة الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

338- الفتاوى الكبرى. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: محمد عطا، ومصطفى عطا | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

339- الفتح المبين في حل رموز الفقهاء والأصوليين. المؤلف: محمد إبراهيم الحفناوي | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

340- الفتح المبين في طبقات الأصوليين. المؤلف: عبد الله مصطفى المراغي | المحقق: بدون | الناشر: محمد علي عثمان | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1366هـ

341- الفتوى - أهميتها ضوابطها آثارها. المؤلف: عبد الرحمن الدخيل | المحقق: بدون | الناشر: الدورة الثالثة - جائزة نايف آل سعود للسنة 1428- 2007 | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

342- الفتوى - أهميتها ضوابطها آثارها. المؤلف: محمد يسري إيراهيم | المحقق: بدون | الناشر: الدورة الثالثة - جائزة نايف آل سعود للسنة 1428- 2007 | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

343- الفتوى في الشريعة الإسلامية. المؤلف: عبد الله آل خنين | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة العبيكان - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

344- الفردوس بمأثور الخطاب. المؤلف: شيرويه بن شهردار الديلميّ | المحقق: السعيد بن بسيوني زغلول | الناشر: دار الكتب العلمية – بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406 هـ

345- الفرض الكفائي. المؤلف: غازي بن مرشد العتيبي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1420هـ

346- الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: عبد القادر الأرناؤوط | الناشر: مكتبة دار البيان - دمشق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1405هـ

347- الفروع ومعه تصحيح الفروع لعلاء الدين علي بن سليمان المرداوي. المؤلف: محمد بن مفلح بن محمد | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

348- الفروق (أنوار البروق في أنواء الفروق)
ومعه
«تهذيب الفروق والقواعد السنية في الأسرار الفقهية» لمحمد بن علي بن حسين. المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: بدون | الناشر: عالم الكتب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

349- الفروق اللغوية. المؤلف: الحسن بن عبد الله العسكري | المحقق: محمد إبراهيم سليم | الناشر: دار العلم والثقافة - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

350- الفصول اللؤلؤية في أصول فقه العترة الزكية. المؤلف: إبراهيم بن محمد الوزير | المحقق: محمد يحيى سالم عزان | الناشر: مركز التراث والبحوث اليمني | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

351- الفصول في الأصول. المؤلف: أحمد بن علي أبو بكر الرازي | المحقق: عجيل جاسم النشمي | الناشر: وزارة الأوقاف الكويتية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1414هـ

352- الفقه الإسلامي بين المثالية والواقعية. المؤلف: محمد مصطفى شلبي | المحقق: بدون | الناشر: الدار الجامعية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1982م

353- الفقه الإسلامي وأدلته. المؤلف: وهبة بن مصطفى الزحيلي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1418هـ

354- الفقه المالكي وأدلته. المؤلف: الحبيب بن طاهر | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة المعارف - بيروت | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1428هـ

355- الفقيه والمتفقه. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: عادل بن يوسف العزازي | الناشر: دار ابن الجوزي - السعودية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1421هـ

356- الفقيه والمتفقّه. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: عادل بن يوسف العزازي | الناشر: دار ابن الجوزي - السعودية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1421هـ

357- الفكر الأصولي. المؤلف: عبد الوهاب إبراهيم أبو سليمان | المحقق: بدون | الناشر: دار الشروق - جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

358- الفهرست. المؤلف: محمد بن إسحاق النديم ابن النديم | المحقق: إبراهيم رمضان | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1417 هـ

359- الفوائد. المؤلف: أبو القاسم تمام بن محمد | المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412هـ

360- الفوائد السنية في شرح الألفية. المؤلف: محمد بن عبد الدائم البرماوي | المحقق: عبد الله رمضان موسى | الناشر: مكتبة التوعية الإسلامية - مصر [طبعة خاصة بمكتبة دار النصيحة - المدينة النبوية] | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436 هـ

361- الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني. المؤلف: أحمد بن غانم النفراوي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1415هـ

362- القاموس المبين في اصطلاحات الأصوليين. المؤلف: محمود حامد عثمان | المحقق: بدون | الناشر: دار الزاحم - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

363- القبس في شرح موطأ مالك بن أنس. المؤلف: محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي | المحقق: محمد عبد الله ولد كريم | الناشر: دار الغرب الإسلامي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1992 م

364- القرينة عند الأصوليين. المؤلف: محمد الخيمي | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة – دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

365- القطع والظن عند الأصوليين. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: دار الحبيب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

366- القطعية من الأدلة الأربعة. المؤلف: محمد دمبي دكوري | المحقق: بدون | الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

367- القواعد. المؤلف: أبو بكر بن محمد، تقي الدين الحصني | المحقق: عبد الرحمن الشعلان، وجبريل البصيلي | الناشر: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

368- القواعد الأصولية المتفق عليها بين المذاهب الأربعة في الكتاب والسنة والإجماع والأدلة المختلف فيها جمعا ودراسة وتطبيقا. المؤلف: سعيد بن ناصر آل سارح | المحقق: بدون | الناشر: كلية الشريعة والدراسات الإسلامية قسم الشريعة - جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1436هـ

369- القواعد الأصولية المتفق عليها بين المذاهب الأربعة في مباحث اللغات عدا حروف المعاني. المؤلف: حسن بن حنش بن علي الزهراني | المحقق: بدون | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1436هـ

370- القواعد الأصولية والفقهية المتعلقة بالمسلم غير المجتهد. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع - السعودية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1432هـ

371- القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الأربعة. المؤلف: محمد مصطفى الزحيلي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

372- القواعد النورانية الفقهية. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: أحمد بن محمد الخليل | الناشر: دار ابن الجوزي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

373- القواعد والأصول الجامعة
بتعليق ابن عثيمين. المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة السنة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

374- القواعد والفوائد الأصولية وما يتبعها من الأحكام الفرعية. المؤلف: علي بن محمد البعلي، ابن اللحام | المحقق: عبد الكريم الفضيلي | الناشر: المكتبة العصرية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1420هـ

375- القول السديد في بعض مسائل الاجتهاد والتقليد. المؤلف: محمد بن عبد العظيم ابن ملا فروخ | المحقق: جاسم الياسين، وعدنان الرومي | الناشر: دار الدعوة - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1988م

376- القول المفيد في أدلة الاجتهاد والتقليد. المؤلف: محمد بن علي الشوكاني | المحقق: عبد الرحمن عبد الخالق | الناشر: دار القلم - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1396هـ

377- الكاشف عن المحصول في علم الأصول. المؤلف: محمد بن محمود الأصفهاني | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية – بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

378- الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السول. المؤلف: أحمد بن محمد لقمان | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة بدر - صنعاء | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1425هـ

379- الكافي شرح [أصول] البزدوي. المؤلف: حسين بن علي السغناقي | المحقق: فخر الدين سيد قانت | الناشر: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

380- الكافي في علوم الحديث. المؤلف: علي بن  عبد الله التبريزي | المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان | الناشر: الدار الأثرية - عمان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429 هـ

381- الكافي في فقه أهل المدينة. المؤلف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر | المحقق: محمد محمد أحيد ولد ماديك | الناشر: مكتبة الرياض الحديثة - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1400هـ

382- الكافي في فقه الإمام أحمد. المؤلف: عبد الله بن أحمد بن قدامة | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

383- الكافية في الجدل. المؤلف: عبد الملك بن عبد الله الجويني | المحقق: فوقية حسين محمود | الناشر: عيسى البابي الحلبي - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1399هـ

384- الكامل في الضعفاء. المؤلف: عبدالله بن عدي بن عبدالله | المحقق: يحيى مختار غزاوي | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1409هـ

385- الكامل في ضعفاء الرجال. المؤلف: عبد الله بن عدي الجرجاني | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، وعبد الفتاح أبو سنة | الناشر: الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

386- الكتاب. المؤلف: عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب سيبويه | المحقق: عبد السلام محمد هارون | الناشر: مكتبة الخانجي - القاهرة | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1408 هـ

387- الكرم والجود وسخاء النفوس. المؤلف: محمد بن الحسين الـبُـرْجُلاني | المحقق: عامر حسن صبري | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1412هـ

388- الكفاية في علم الرواية. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: أبو عبدالله السورقي
وإبراهيم حمدي المدني | الناشر: جمعية دائرة المعارف العثمانية - حيدر آباد - الدكن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1357 هـ

389- الكفيل بالوصول إلى ثمرات الأصول. المؤلف: أحمد بن محمد بن منصور ابن المنير | المحقق: مقصد فكرت أوغلو كريموف | الناشر: أسفار - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1442هـ

390- الكليات معجم في المصطلحات والفروق اللغوية. المؤلف: أيوب بن موسى، أبو البقاء الحنفي | المحقق: عدنان درويش، ومحمد المصري | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

391- الكناش في فني النحو والصرف. المؤلف: إسماعيل بن علي بن محمود | المحقق: رياض بن حسن الخوام | الناشر: المكتبة العصرية للطباعة والنشر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2000م

392- الكنى والأسماء. المؤلف: محمد بن أحمد بن حماد الدولابي | المحقق: أبو قتيبة نظر محمد الفاريابي | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421 هـ

393- الكوكب الدري فيما يتخرج على الأصول النحوية من الفروع الفقهية. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي | المحقق: محمد حسن عواد | الناشر: دار عمار - الأردن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

394- اللباب في شرح الكتاب
على: المختصر المشتهر باسم «الكتاب» الذي صنفه أبو الحسين أحمد بن محمد القدوري. المؤلف: عبد الغني بن طالب الغنيمي | المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد | الناشر: المكتبة العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

395- اللباب في علل البناء والإعراب. المؤلف: عبد الله بن الحسين العكبري | المحقق: عبد الإله النبهان | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

396- اللباب في علوم الكتاب. المؤلف: عمر بن علي بن عادل الحنبلي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

397- اللمع في أصول الفقه. المؤلف: إبراهيم بن علي الشيرازي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1424هـ

398- اللمع في العربية. المؤلف: عثمان بن جني الموصلي | المحقق: فائز فارس | الناشر: دار الكتب الثقافية - الكويت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

399- المانع عند الأصوليين. المؤلف: عبد العزيز بن عبدالرحمن الربيعة | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1407هـ

400- المبدع في شرح المقنع. المؤلف: إبراهيم بن محمد ابن مفلح | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

401- المبسوط. المؤلف: محمد بن أحمد السرخسي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة السعادة – مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

402- المتفق والمفترق. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: محمد صادق الحامدي | الناشر: دار القادري للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417 هـ

403- المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر. المؤلف: نصر الله بن محمد الشيباني | المحقق: محمد محي الدين عبد الحميد | الناشر: المكتبة العصرية للطباعة والنشر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1420هـ

404- المجزي في أصول الفقه. المؤلف: يحيى بن الحسين الهاروني | المحقق: عبد الكريم جدبان | الناشر: بدون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434هـ

405- المجموع شرح المهذب. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: لجنة من العلماء | الناشر: إدارة الطباعة المنيرية - مطبعة التضامن الأخوي - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1344 هـ- 1347 هـ

406- المجموع من رسائل الصنعاني. المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني | المحقق: إسماعيل بن إبراهيم آل عضامي | الناشر: مكتبة أولاد الشيخ للتراث - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2009م

407- المحاسن والأضداد. المؤلف: عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ | المحقق: بدون | الناشر: دار ومكتبة الهلال - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1423هـ

408- المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. المؤلف: عبد الحق بن غالب ابن عطية | المحقق: عبد السلام عبد الشافي محمد | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

409- المحصول. المؤلف: محمد بن عمر الرازي | المحقق: طه جابر فياض العلواني | الناشر: الرسالة | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1418هـ

410- المحصول في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي | المحقق: حسين اليدري، وسعيد فودة | الناشر: دار البيارق - عمان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

411- المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول. المؤلف: عبد الرحمن المقدسي المعروف بأبي شامة | المحقق: محمود صلاح جابر | الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

412- المحكم والمحيط الأعظم. المؤلف: علي بن إسماعيل بن سيده | المحقق: عبد الحميد هنداوي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

413- المحيط البرهاني في الفقه النعماني. المؤلف: برهان الدين بن مازة | المحقق: عبد الكريم سامي الجندي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424 هـ

414- المحيط في اللغة. المؤلف: الصاحب إسماعيل بن عباد | المحقق: محمد حسن آل ياسين | الناشر: عالم الكتب - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414 هـ

415- المختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل. المؤلف: علي بن محمد البعلي، ابن اللحام | المحقق: محمد مظهربقا | الناشر: جامعة الملك عبد العزيز - مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

416- المدخل إلى السنن الكبرى. المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي | المحقق: محمد عوامة | الناشر: دار اليسر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1437 هـ

417- المدخل إلى السنن الكبرى. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: محمد ضياء الرحمن الأعظمي | الناشر: دار الخلفاء للكتاب الإسلامي – الكويت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

418- المدخل إلى المذهب المالكي. المؤلف: منصور رابح بوجلول | المحقق: بدون | الناشر: دار النهضة - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

419- المدخل إلى مذهب أبي حنيفة النعمان. المؤلف: أحمد سعيد حوى | المحقق: بدون | الناشر: دار الأندلس الخضراء - جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

420- المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل. المؤلف: عبد القادر بن أحمد بن مصطفى بدران | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1401هـ

421- المدخل الفقهي العام. المؤلف: مصطفى أحمد الزرقا | المحقق: بدون | الناشر: دار القلم - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

422- المدخل الفقهي العام. المؤلف: مصطفى أحمد الزرقا | المحقق: بدون | الناشر: دار القلم - دمشق | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1425هـ

423- المدخل المفصل لمذهب الإمام أحمد وتخريجات الأصحاب. المؤلف: بكر بن عبد الله أبو زيد | المحقق: بدون | الناشر: دار العاصمة للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417هـ

424- المدخل لدراسة القرآن الكريم. المؤلف: محمد بن محمد أبو شُهبة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبه السنة - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1423 هـ

425- المذهب الحنبلي «دراسة في تاريخه وسماته وأشهر أعلامه ومؤلفاته». المؤلف: عبد الله بن عبد المحسن التركي | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة ناشرون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423 هـ

426- المزهر في علوم اللغة وأنواعها. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: فؤاد علي منصور | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

427- المسائل الأصولية التي حكى عليها ابن تيمية الإجماع والاتفاق - جمعاً ودراسة. المؤلف: عامر سلامة النصر | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

428- المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين. المؤلف: محمد بن الحسين الفراء القاضي أبو يعلى | المحقق: عبد الكريم بن محمد اللاحم | الناشر: مكتبة المعارف - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

429- المسائل التي بناها الإمام مالك على عمل أهل المدينة. المؤلف: محمد المدني بوساق | المحقق: بدون | الناشر: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث - دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

430- المسائل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين. المؤلف: محمد بن الحسين الفراء القاضي أبو يعلى | المحقق: عبد الكريم بن محمد اللاحم | الناشر: مكتبة المعارف - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405 هـ

431- المسائل المشتركة بين أصول الدين وأصول الفقه. المؤلف: محمد العروسي عبد القادر | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1430هـ

432- المسائل المشتركة بين أصول الفقه وأصول النحو. المؤلف: المثنى بن عبد العزيز الجرباء | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1441هـ

433- المسائل والأجوبة في الحديث والتفسير. المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة | المحقق: مروان العطية، ومحسن خرابة | الناشر: دار ابن كثير للطباعة والنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

434- المسالك في شرح موطأ مالك. المؤلف: محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي | المحقق: محمد السُّليماني، وعائشة السُّليماني | الناشر: دار الغرب الإسلامي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

435- المستدرك. المؤلف: محمد بن عبدالله أبو عبدالله الحاكم | المحقق: مصطفى عبد القادر عطا | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1411هـ

436- المستدرك. المؤلف: محمد بن عبدالله أبو عبدالله الحاكم | المحقق: بدون | الناشر: دار التأصيل | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1435 هـ

437- المستصفى. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: محمد عبد السلام عبد الشافي | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

438- المسودة في أصول الفقه. المؤلف: آل تيمية | المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد | الناشر: مطبعة المدني (وصورته دار الكتاب العربي) | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

439- المصالح المرسلة
[آثار الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي]. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: علي بن محمد العمران | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441هـ

440- المصالح المرسلة وأثرها في المعاملات. المؤلف: عبد العزيز بن عبد الله العمار | المحقق: بدون | الناشر: كنوز إشبيليا – الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

441- المصالح المرسلة وأثرها في مرونة الفقه الإسلامي. المؤلف: محمد أحمد بُوركاب | المحقق: بدون | الناشر: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث - دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

442- المصباح المنير في غريب الشرح الكبير. المؤلف: أحمد بن محمد الفيومي | المحقق: بدون | الناشر: المكتبة العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

443- المطلق والمقيد. المؤلف: حمد بن حمدي الصاعدي | المحقق: بدون | الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

444- المعالم في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن عمر الرازي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار عالم المعرفة - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414هـ

445- المعاني البديعة في معرفة اختلاف أهل الشريعة. المؤلف: محمد بن عبد الله الريمي | المحقق: سيد محمد مهنى | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419 هـ

446- المعتقد وأثره على مسائل أصول الفقه. المؤلف: عبد الرحمن بن علي الحطاب | المحقق: بدون | الناشر: دار طيبة الخضراء - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1444هـ

447- المعتمد في أصول الفقه. المؤلف: محمد بن علي الطيب البَصْري | المحقق: خليل بن محيي الدين الميس | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

448- المعجم. المؤلف: أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى الموصلي | المحقق: إرشاد الحق الأثري | الناشر: إدارة العلوم الأثرية - فيصل آباد | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

449- المعجم. المؤلف: أحمد بن محمد ابن الأعرابي | المحقق: عبد المحسن بن إبراهيم بن أحمد الحسيني | الناشر: دار ابن الجوزي، المملكة العربية السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

450- المعجم. المؤلف: أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ | المحقق: أبو عبد الرحمن عادل بن سعد | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

451- المعجم الأوسط. المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني | المحقق: طارق بن عوض الله بن محمد, عبدالمحسن بن إبراهيم الحسيني | الناشر: دار الحرمين - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1415هـ

452- المعجم الجامع للتعريفات الأصولية. المؤلف: زياد محمد احميدان | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

453- المعجم الصغير. المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني | المحقق: محمد شكور محمود الحاج أمرير | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت, دار عمار -عمان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

454- المعجم الكبير. المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني | المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي | الناشر: دار إحياء التراث العربي | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1403هـ

455- المعجم الوسيط. المؤلف: نخبة من اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة | المحقق: بدون | الناشر: مجمع اللغة العربية - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: بدون

456- المعجم في أسامي شيوخ أبي بكر الإسماعيلي. المؤلف: أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي | المحقق: د. زياد محمد منصور | الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

457- المعرفة والتاريخ. المؤلف: يعقوب بن سفيان الفسوي | المحقق: أكرم ضياء العمري | الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1401هـ

458- المعونة على مذهب عالم المدينة «الإمام مالك بن أنس». المؤلف: عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي | المحقق: حميش عبد الحق | الناشر: المكتبة التجارية - مصطفى أحمد الباز - مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

459- المعين على تفهم الأربعين. المؤلف: عمر بن علي بن أحمد ابن الملقن | المحقق: دغش بن شبيب العجمي | الناشر: مكتبة أهل الأثر للنشر والتوزيع - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433 هـ

460- المغرب في ترتيب المعرب. المؤلف: ناصر بن عبد السيد المُطَرِّزِىّ | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

461- المغني. المؤلف: عبد الله بن أحمد بن قدامة | المحقق: عبد اللَّه التركي، وعبد الفتاح الحلو | الناشر: دار عالم الكتب - الرياض | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1417 هـ

462- المغني في أبواب التوحيد والعدل. المؤلف: عبد الجبار بن أحمد الهمذاني | المحقق: بدون | الناشر: وزارة الثقافة والإرشاد القومي - المؤسسة المصرية والترجمة والطباعة والنشر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1963م

463- المغني في أصول الفقه. المؤلف: عمر بن محمد بن عمر الخبازي | المحقق: محمد مظهر بقا | الناشر: مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي بجامعة أم القرى – مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

464- المفردات في غريب القرآن. المؤلف: الحسين بن محمد الراغب الأصفهاني | المحقق: صفوان عدنان الداودي | الناشر: دار القلم، الدار الشامية - دمشق، بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412هـ

465- المفصل في صنعة الإعراب. المؤلف: محمود بن عمرو الزمخشري | المحقق: علي بو ملحم | الناشر: مكتبة الهلال - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1993م

466- المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم. المؤلف: أحمد بن عمر القرطبي | المحقق: محيي الدين ميستو، وأحمد السيد، ويوسف بديوي، ومحمود بزال | الناشر: دار ابن كثير - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417 هـ

467- المقاصد العامة للشريعة الإسلامية. المؤلف: يوسف حامد العالم | المحقق: بدون | الناشر: المعهد العالمي للفكر الإسلامي - أمريكا | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1415هـ

468- المقترح في المصطلح. المؤلف: محمد بن محمد البروي | المحقق: شريفة بنت علي الحوشاني | الناشر: دار الوراق، دار النبراس - بيروت، الرياض، دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

469- المقتضب. المؤلف: محمد بن يزيد المبرد | المحقق: محمد عبد الخالق عظيمة | الناشر: عالم الكتب - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

470- المقدمات الممهدات. المؤلف: محمد بن أحمد بن رشد القرطبي | المحقق: محمد حجي | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408 هـ

471- المقدمة في الأصول. المؤلف: علي بن عمر ابن القصار | المحقق: محمد بن الحسين السليماني | الناشر: دار الغرب الإسلامي - تونس | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1996م

472- المنار في أصول الفقه. المؤلف: عبدالله بن أحمد النسفي | المحقق: أحمد عبد الملك السعدي | الناشر: دار سعد الدين - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

473- المناهج الأصولية في الاجتهاد بالرأي في التشريع الإسلامي. المؤلف: فتحي الدريني | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1434هـ

474- المنتقى. المؤلف: عبدالله بن علي بن الجارود | المحقق: عبدالله عمر البارودي | الناشر: مؤسسة الكتاب الثقافية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

475- المنتقى شرح الموطأ. المؤلف: سليمان بن خلف الباجي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة السعادة - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1332هـ

476- المنثور في القواعد. المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي | المحقق: تيسير فائق أحمد | الناشر: وزارة الأوقاف الكويتية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1405 هـ

477- المنخول من تعليقات الأصول. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: محمد حسن هيتو | الناشر: دار الفكر المعاصر- بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1419هـ

478- المنطوق والمفهوم وأثرهما في بناء الأحكام الشرعية. المؤلف: محمود عبد الرحمن عبد المنعم | المحقق: بدون | الناشر: مفكرون الدولية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1443هـ

479- المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: بدون | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1392هـ

480- المنهاج في ترتيب الحجاج. المؤلف: سليمان بن خلف الباجي | المحقق: عبد المجيد تركي | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 2001م

481- المنهج المقترح لفهم المصطلح. المؤلف: حاتم بن عارف العوني | المحقق: بدون | الناشر: دار الهجرة للنشر والتوزيع - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416 هـ

482- المهذب في علم أصول الفقه المقارن
(تحريرٌ لمسائِلِه ودراستها دراسةً نظريَّةً تطبيقيَّةً). المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

483- المهيأ في كشف أسرار الموطأ. المؤلف: عثمان بن سعيد الكماخي | المحقق: أحمد علي | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1425 هـ

484- الموافقات. المؤلف: إبراهيم بن موسى الشاطبي | المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان | الناشر: دار ابن عفان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417هـ

485- المواقف. المؤلف: عبد الرحمن بن أحمد الإيجي | المحقق: عبد الرحمن عميرة | الناشر: دار الجيل - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1997 م

486- الموسوعة الفقهية الكويتية. المؤلف: مجموعة مؤلفين | المحقق: بدون | الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - الكويت | الطبعة: عدة طبعات | سنة الطبع: 1404 هـ- 1427 هـ

487- الموضوعات. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: عبد الرحمن محمد عثمان | الناشر: المكتبة السلفية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1386 هـ- 1388هـ

488- الموضوعات. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: عبد الرحمن محمد عثمان | الناشر: محمد عبد المحسن صاحب المكتبة السلفية بالمدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1386 هـ
1388 هـ

489- الموطأ. المؤلف: مالك بن أنس | المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1406 هـ

490- الموطأ. المؤلف: مالك بن أنس بن مالك | المحقق: محمد مصطفى الأعظمي | الناشر: مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية - أبو ظبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425 هـ

491- الموطأ. المؤلف: مالك بن أنس | المحقق: د.محمد مصطفى الأعظمي | الناشر: مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية - أبو ظبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425 هـ

492- الموطأ- رواية أبي مصعب الأزهري. المؤلف: مالك بن أنس | المحقق: بشار عواد معروف - محمود خليل | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1412 هـ

493- الموطأ- رواية محمد بن الحسن الشيباني. المؤلف: مالك بن أنس | المحقق: عبد الوهاب عبد اللطيف | الناشر: المكتبة العلمية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: بدون

494- الناسخ والمنسوخ. المؤلف: هبة الله بن سلامة البغدادي المقري | المحقق: زهير الشاويش، ومحمد كنعان | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404هـ

495- الناسخ والمنسوخ. المؤلف: أحمد بن محمد النَّحَّاس | المحقق: محمد عبد السلام محمد | الناشر: مكتبة الفلاح - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

496- النبأ العظيم نظرات جديدة في القرآن الكريم. المؤلف: محمد بن عبد الله دراز | المحقق: أحمد مصطفى فضلية | الناشر: دار القلم للنشر والتوزيع | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1426هـ

497- النبذة الكافية في أحكام أصول الدين. المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم الأندلسي | المحقق: محمد أحمد عبد العزيز | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405 هـ

498- النتف في الفتاوى. المؤلف: علي بن الحسين السُّغْدي | المحقق: صلاح الدين الناهي | الناشر: دار الفرقان / مؤسسة الرسالة - عمان الأردن / بيروت لبنان | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1404 هـ

499- النجم الوهاج في شرح المنهاج. المؤلف: محمد بن موسى بن عيسى | المحقق: لجنة علمية | الناشر: دار المنهاج - جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

500- النسخ في القرآن الكريم. المؤلف: مصطفى زيد | المحقق: بدون | الناشر: دار الوفاء - مصر | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1408هـ

501- النسخ في دراسات الأصوليين. المؤلف: نادية شريف العمري | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

502- النشر في القراءات العشر. المؤلف: محمد بن محمد ابن الجزري | المحقق: علي محمد الضباع | الناشر: المطبعة التجارية الكبرى [تصوير دار الكتاب العلمية] | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

503- النظر الفسيح عند مضائق الأنظار في الجامع الصحيح. المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور | المحقق: بدون | الناشر: دار سحنون للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

504- النكت الوفية بما في شرح الألفية. المؤلف: إبراهيم بن عمر البقاعي | المحقق: ماهر ياسين الفحل | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

505- النهاية في غريب الحديث والأثر. المؤلف: المبارك بن محمد بن محمد ابن الأثير | المحقق: طاهر الزاوى، ومحمود الطناحي | الناشر: المكتبة العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1399هـ

506- النهر الفائق شرح كنز الدقائق. المؤلف: عمر بن إبراهيم بن نجيم | المحقق: أحمد عزو عناية | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

507- النَّظْمُ المُسْتَعْذَبُ فِي تفْسِير غريبِ ألْفَاظِ المهَذّبِ. المؤلف: محمد بن أحمد ابن بطال الركبي | المحقق: مصطفى عبد الحفيظ سَالِم | الناشر: المكتبة التجارية - مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1988 م، 1991 م

508- النَّوادر والزِّيادات على مَا في المدَوَّنة من غيرها من الأُمهاتِ. المؤلف: عبد الله بن (أبي زيد) عبد الرحمن النفزي | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1999م

509- الهداية على مذهب الإمام أحمد. المؤلف: محفوظ بن أحمد الكلوذاني | المحقق: عبد اللطيف هميم، وماهر الفحل | الناشر: غراس للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

510- الهداية في شرح بداية المبتدي. المؤلف: علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني | المحقق: طلال يوسف | الناشر: دار احياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2015م

511- الواجب الموسع عند الأصوليين. المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

512- الواضح في أصول الفقه. المؤلف: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

513- الوافي بالوفيات. المؤلف: خليل بن أيبك الصفدي | المحقق: أحمد الأرناؤوط، وتركي مصطفى | الناشر: دار إحياء التراث - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1420هـ

514- الوجيز في أصول الفقه. المؤلف: عبدالكريم زيدان | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة قرطبة | الطبعة: الخامسة عشرة | سنة الطبع: 2006م

515- الوجيز في أصول الفقه الإسلامي (المدخل - المصادر - الحكم الشرعي). المؤلف: محمد مصطفى الزحيلي | المحقق: بدون | الناشر: دار الخير- سوريا | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1427هـ

516- الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية. المؤلف: محمد صدقي آل بورنو | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة العالمية - بيروت | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1416هـ

517- الوجيز في فقه الإمام الشافعي. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الأرقم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

518- الوسيط في المذهب. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: أحمد محمود إبراهيم، محمد محمد تامر | الناشر: دار السلام - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417هـ

519- الوصف المناسب لشرع الحكم. المؤلف: أحمد بن محمود الشنقيطي | المحقق: بدون | الناشر: عمادة البحث العلمي - بالجامعة الإسلامية - بالمدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

520- الوصول إلى الأصول. المؤلف: أحمد بن علي بن برهان البغدادي | المحقق: عبد الحميد علي أبو زنيد | الناشر: مكتبة المعارف - الرياض | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1403هـ

521- الوصول إلى قواعد الأصول. المؤلف: محمد بن عبد الله التمرتاشي | المحقق: محمد شريف مصطفى | الناشر: دار الكتب العلمية – بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2000م

522- الْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ عَلَى مَذْهَبِ أَبِيْ حَنِيْفَةَ النُّعْمَانِ. المؤلف: زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم | المحقق: زكريا عميرات | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419 هـ

523- انتفاء المانع وأثره في ثبوت الأحكام الفقهية. المؤلف: أحمد محمد بيومي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة قطاع الشريعة والقانون - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2017م

524- بحث الاستصحاب عند الأصوليين أنواعه وحجيته. المؤلف: أحمد عبد العزيز | المحقق: بدون | الناشر: مجلة كلية الشريعة والقانون بأسيوط (ع:14) | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

525- بحر المذهب. المؤلف: عبد الواحد إسماعيل الروياني | المحقق: طارق فتحي السيد | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2009م

526- بحوث مقارنة في الفقه الإسلامي وأصوله. المؤلف: فتحي الدريني | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1429هـ

527- بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع. المؤلف: أبو بكر بن مسعود الكاساني | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة شركة المطبوعات العلمية بمصر،
مطبعة الجمالية بمصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1327 هـ- 1328 هـ

528- بدائع الفوائد. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: علي بن محمد العمران | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض، دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1440هـ

529- بداية المجتهد ونهاية المقتصد. المؤلف: محمد بن أحمد ابن رشد الحفيد | المحقق: بدون | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1425هـ

530- بديع النظام الجامع بين كتاب البزدوي والإحكام (أو: نهاية الوصول إلى علم الأصول). المؤلف: أحمد بن علي بن الساعاتي | المحقق: سعد بن غرير السلمي | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1405 هـ

531- بذل النظر في الأصول. المؤلف: محمد بن عبد الحميد الأسمندي | المحقق: محمد زكي عبد البر | الناشر: مكتبة دار التراث - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412هـ

532- بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية في سيرة أحمدية. المؤلف: محمد بن محمد الخادمي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة الحلبي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1348هـ

533- بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث. المؤلف: علي بن أبي بكر الهيثمي | المحقق: د. حسين أحمد صالح الباكري | الناشر: مركز خدمة السنة والسيرة النبوية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

534- بغية المقتصد شرح «بداية المجتهد لابن رشد الحفيد. المؤلف: محمد بن حمود الوائلي | المحقق: كاملة الكواري | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1440 هـ

535- بلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير. المؤلف: أحمد بن محمد الخلوتي | المحقق: بدون | الناشر: دار المعارف | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

536- بيان إعجاز القرآن
مطبوع ضمن: ثلاث رسائل في إعجاز القرآن. المؤلف: حمد بن محمد الخطابي | المحقق: محمد خلف الله، محمد زغلول | الناشر: دار المعارف بمصر | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1976م

537- بيان الراوي لما رواه
دراسة أصولية تطبيقية. المؤلف: أحمد محمد بيومي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة كلية الشريعة والقانون - جامعة الأزهر العدد 40 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2022م

538- بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب. المؤلف: محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني | المحقق: محمد مظهر بقا | الناشر: دار المدني - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

539- بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: مجموعة من المحققين | الناشر: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

540- تأسيس النظر في اختلاف الأئمة. المؤلف: عبيد الله بن عمر الدبوسي | المحقق: أحمد بيومي، ومحمد صلاح | الناشر: دار السلام - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1443هـ

541- تأسيس النظر في اختلاف الأئمة. المؤلف: عبيد الله بن عمر الدبوسي | المحقق: مصطفى محمد القباني | الناشر: دار ابن زيدون - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

542- تأويل النصوص في الفقه الإسلامي. المؤلف: الذوادي بن بخوش قوميدي | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

543- تأويل مختلف الحديث. المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة | المحقق: محمد زهري النجار | الناشر: دار الجيل - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1393هـ

544- تأويل مختلف الحديث. المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة | المحقق: محمد الأصغر | الناشر: بدون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1409هـ

545- تأويل مختلف الحديث. المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة | المحقق: محمد محي الدين الأصفر | الناشر: المكتب الإسلامي - مؤسسة الإشراق | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1419هـ

546- تأويل مشكل القرآن. المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة | المحقق: إبراهيم شمس الدين | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 2007م

547- تاج التراجم. المؤلف: قاسم بن قطلوبغا السودوني | المحقق: محمد خير رمضان | الناشر: دار القلم - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

548- تاج العروس من جواهر القاموس. المؤلف: محمّد بن محمّد المرتضى الزَّبيدي | المحقق: مجموعة من المحققين | الناشر: وزارة الإرشاد والأنباء -الكويت، المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بدولة الكويت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1385 هـ- 1422 هـ

549- تاريخ أصبهان (أخبار أصبهان). المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني | المحقق: سيد كسروي حسن | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

550- تاريخ أصبهان = أخبار أصبهان. المؤلف: أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني | المحقق: سيد كسروي حسن | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

551- تاريخ ابن أبي خيثمة (التاريخ الكبير). المؤلف: ابن أبي خيثمة | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

552- تاريخ ابن خلدون [العِبَر وديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر]. المؤلف: عبد الرحمن بن خلدون | المحقق: خليل شحادة، وسهيل زكار | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1401 هـ

553- تاريخ الإسلام. المؤلف: محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي | المحقق: بشار عواد معروف | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424 هـ

554- تاريخ التشريع الإسلامي. المؤلف: مناع بن خليل القطان | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة وهبة | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1422هـ

555- تاريخ الطبري. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

556- تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك). المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: بدون | الناشر: دار التراث - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1387 هـ

557- تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك). المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

558- تاريخ المدينة. المؤلف: عمر بن شبة | المحقق: فهيم محمد شلتوت | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1399هـ

559- تاريخ بغداد. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

560- تاريخ جرجان. المؤلف: أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني | المحقق: محمد عبد المعيد خان | الناشر: عالم الكتب - بيروت | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1407هـ

561- تاريخ دمشق. المؤلف: علي بن الحسن ابن عساكر | المحقق: عمرو بن غرامة العمروي | الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1415هـ

562- تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ. المؤلف: عثمان بن علي الزيلعي الحنفي
الحاشية: شهاب الدين أحمد الشِّلْبِيُّ | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1314هـ

563- تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري. المؤلف: علي بن الحسن ابن عساكر | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1404هـ

564- تجزؤ الاجتهاد مشروعيته وأهميته في الاجتهاد المعاصر. المؤلف: عارف حسونة، وعبد الله الصيفي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة دراسات علوم الشريعة - الجامعة الأردنية - العدد 2 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2010م

565- تحرير الفتاوي على «التنبيه» و«المنهاج» و«الحاوي» المسمى (النكت على المختصرات الثلاث). المؤلف: أحمد بن عبد الرحيم العراقي | المحقق: عبد الرحمن فهمي الزواوي | الناشر: دار المنهاج للنشر والتوزيع - جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432 هـ

566- تحرير المقال فيما تصح نسبته للمجتهد من أقوال. المؤلف: عياض بن نامي السلمي | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

567- تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول. المؤلف: علي بن سليمان المرداوي | المحقق: عبد الله هاشم وهشام العربي | الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - قطر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434هـ

568- تحرير محل النزاع في مسائل الحكم الشرعي. المؤلف: فاديغا موسى | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2009م

569- تحفة الفقهاء. المؤلف: محمد بن أحمد السمرقندي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1414 هـ

570- تحفة المسؤول في شرح مختصر منتهى السول. المؤلف: يحيى بن موسى الرهوني | المحقق: الهادي شبيلي، يوسف الأخضر | الناشر: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث - دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

571- تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد. المؤلف: خليل بن كيلكدي العلائي | المحقق: إبراهيم محمد السلفيتي | الناشر: دار الكتب الثقافية - الكويت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

572- تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة. المؤلف: خليل بن كيلكدي العلائي | المحقق: عبد الرحيم محمد القشقري | الناشر: دار العاصمة - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

573- تخريج الفروع على الأصول. المؤلف: محمود بن أحمد الزنجاني | المحقق: محمد أديب صالح | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1398هـ

574- تخريج الفروع على الأصول دراسة تاريخية ومنهجية وتطبيقية. المؤلف: عثمان بن محمد شوشان | المحقق: بدون | الناشر: دار طيبة النشر - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

575- تخصيص النص بالمصلحة. المؤلف: أيمن جبرين | المحقق: بدون | الناشر: جامعة النجاح - فلسطين | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1425هـ

576- تخصيص النص بالمصلحة المرسلة. المؤلف: السيد راضي السيد قنصوة | المحقق: بدون | الناشر: مجلة كلية الدراسات الإسلامية بأسوان - جامعة الأزهر - العدد 3 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2020م

577- تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: نظر محمد الفاريابي | الناشر: دار طيبة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

578- تربية ملكة الاجتهاد من خلال كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد. المؤلف: محمد أُوشريف بلوز | المحقق: بدون | الناشر: دار كنوز إشبيليا - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433هـ

579- ترتيب الفروق واختصارها. المؤلف: محمد بن إبراهيم البقوري | المحقق: عمر ابن عباد | الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - المغرب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414هـ

580- ترتيب المدارك وتقريب المسالك. المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي | المحقق: مجموعة محققيين | الناشر: مطبعة فضالة - المغرب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1965م-1970م، 1981م-1983م

581- ترجمة الإمام العلامة جمال الدين بن الحسن عبد الرحيم الإسنوي الشافعي. المؤلف: عبد الرحمن بن الحسين العراقي | المحقق: عبد الله محمد الكندري | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

582- تسهيل الوصول إلى علم الأصول. المؤلف: محمد بن عبد الرحمن المحلاوي | المحقق: شعبان محمد إسماعيل | الناشر: المكتبة المكية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

583- تشنيف المسامع بجمع الجوامع. المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي | المحقق: سيد عبد العزيز، وعبد الله ربيع | الناشر: مكتبة قرطبة للبحث العلمي وإحياء التراث | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

584- تطور علم أصول الفقه وتجدده. المؤلف: عبد السلام بلاجي | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

585- تعارض الأقيسة عند الأصوليين. المؤلف: علي جمعة | المحقق: بدون | الناشر: دار الرسالة - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

586- تعظيم الفتيا. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان | الناشر: الدار الأثرية - الأردن | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1427هـ

587- تعليل الأحكام. المؤلف: محمد مصطفى شلبي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة الأزهر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1947م

588- تفسير ابن أبي حاتم. المؤلف: عبد الرحمن بن محمد بن إدريس ابن أبي حاتم الرازي | المحقق: أسعد محمد الطيب | الناشر: المكتبة العصرية - صيدا | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

589- تفسير الإمام ابن عرفة. المؤلف: محمد بن محمد ابن عرفة | المحقق: حسن المناعي | الناشر: مركز البحوث بالكلية الزيتونية - تونس | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1986 م

590- تفسير البحر المحيط. المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1420 هـ

591- تفسير الثعلبي. المؤلف: أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي | المحقق: أبو محمد بن عاشور | الناشر: دار إحياء التراث العربي  - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

592- تفسير الرازي. المؤلف: محمد بن عمر الرازي | المحقق: بدون | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1420هـ

593- تفسير الطبري. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: أحمد محمد شاكر | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

594- تفسير الفاتحة والبقرة. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423 هـ

595- تفسير القرآن. المؤلف: منصور بن محمد السمعاني | المحقق: ياسر بن إبراهيم، وغنيم بن عباس | الناشر: دار الوطن - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

596- تفسير القرآن العظيم. المؤلف: علي بن محمد السخاوي | المحقق: موسى علي، وأشرف القصاص | الناشر: النشر للجامعات | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430 هـ

597- تفسير القرآن العظيم. المؤلف: عبد الرحمن بن محمد الرازي، ابن أبي حاتم | المحقق: أسعد محمد الطيب | الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز - السعودية | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1419هـ

598- تفسير القرآن العظيم. المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير | المحقق: سامي بن محمد سلامة | الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1420هـ

599- تفسير القرآن الكريم «سورة القصص». المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436 هـ

600- تفسير النصوص في الفقه الإسلامي. المؤلف: محمد أديب الصالح | المحقق: بدون | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1413هـ

601- تفسير غريب الحديث. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: بدون | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

602- تفسير يحيى بن سلام. المؤلف: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة | المحقق: هند شلبي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

603- تقريب التهذيب. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: محمد عوامة | الناشر: دار الرشيد - سوريا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

604- تقريب الوصول إلي علم الأصول (مع: الإشارة في أصول الفقه). المؤلف: محمد بن أحمد ابن جزي | المحقق: محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

605- تقرير القواعد وتحرير الفوائد. المؤلف: عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي | المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان | الناشر: دار ابن عفان - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

606- تقويم الأدلة في أصول الفقه. المؤلف: عبيد الله بن عمر الدبوسي | المحقق: خليل بن محيي الدين الميس | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

607- تقويم النظر في مسائل خلافية ذائعة، ونبذ مذهبية نافعة. المؤلف: محمد بن علي ابن الدَّهَّان | المحقق: صالح بن ناصر الخزيم | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

608- تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم. المؤلف: خليل بن كيلكدي العلائي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

609- تنبيه الرجل العاقل على تمويه الجدل الباطل. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: علي العمران، ومحمد عزير شمس | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1440هـ

610- تنبيه الرجل العاقل على تمويه الجدل الباطل. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: علي العمران، ومحمد عزير شمس | الناشر: دار عالم الفوائد - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

611- تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق. المؤلف: محمد بن أحمد بن عبد الهادي | المحقق: سامي بن محمد، وعبد العزيز الخباني | الناشر: أضواء السلف - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428 هـ

612- تهذيب الآثار - الجزء المفقود. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: علي رضا بن عبد الله بن علي رضا | الناشر: دار المأمون للتراث - دمشق / سوريا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

613- تهذيب الآثار - مسند ابن عباس. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: محمود بن محمد شاكر | الناشر: مطبعة المدني - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

614- تهذيب الآثار - مسند علي بن أبي طالب. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: محمود بن محمد شاكر | الناشر: مطبعة المدني - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

615- تهذيب الآثار - مسند عمر. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: محمود بن محمد شاكر | الناشر: مطبعة المدني - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

616- تهذيب الأجوبة. المؤلف: الحسن بن حامد الحنبلي | المحقق: صبحي السامرائي | الناشر: عالم الكتب - مكتبة النهضة العربية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

617- تهذيب التهذيب. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة دائرة المعارف النظامية - الهند | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1326هـ

618- تهذيب اللغة. المؤلف: محمد بن أحمد بن الأزهري | المحقق: محمد عوض مرعب | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2001م

619- توجيه النظر إلى أصول الأثر. المؤلف: طاهر بن صالح (أو محمد صالح) السمعوني | المحقق: عبد الفتاح أبو غدة | الناشر: مكتبة المطبوعات الإسلامية - حلب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

620- توصيف الأقضية في الشريعة الإسلامية. المؤلف: عبد الله بن محمد آل خنين | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن فرحون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423 هـ

621- توضيح المقاصد والمسالك بشرح ألفية ابن مالك. المؤلف: حسن بن قاسم المرادي | المحقق: عبد الرحمن علي سليمان | الناشر: دار الفكر العربي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

622- تيسير البيان لأحكام القرآن. المؤلف: محمد بن علي بن الخطيب ابن نور الدين | المحقق: عبد المعين الحرش | الناشر: دار النوادر - سوريا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433 هـ

623- تيسير التحرير على كتاب التحرير في أصول الفقه الجامع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية لابن الهمام. المؤلف: محمد أمين المعروف بأمير بادشاه الحسيني | المحقق: بدون | الناشر: مصطفى البابي الحلبي - مصر وصورته: دار الكتب العلمية - بيروت - ودار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1351هـ

624- تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان. المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي | المحقق: عبد الرحمن بن معلا اللويحق | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

625- تيسير الوصول إلى منهاج الأصول من المنقول والمعقول «المختصر». المؤلف: محمد بن محمد المعروف بـ «ابن إمام الكاملية» | المحقق: عبد الفتاح أحمد الدخميسي | الناشر: دار الفاروق الحديثة للطباعة والنشر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

626- تيسير مسائل الفقه (شرح الروض المربع وتنزيل الأحكام على قواعدها الأصولية). المؤلف: عبد الكريم بن علي النملة | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

627- تيسير مصطلح الحديث. المؤلف: محمود الطحان | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة المعارف - الرياض | الطبعة: العاشرة | سنة الطبع: 1425 هـ

628- تيسيرُ علم أصول الفقه. المؤلف: عبد الله بن يوسف الجديع | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الريان - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

629- جامع الأسرار في شرح المنار للنسفي. المؤلف: محمد بن محمد الكاكي | المحقق: فضل الرحمن عبد الغفور | الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز - مكة المكرمة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1426هـ

630- جامع الأصول في بيان القواعد الحنفية والشافعية في أصول الفقه. المؤلف: عبيد الله بن محمد السمرقندي | المحقق: عصمت غريب الله شمشك | الناشر: دار الرياحين - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1442هـ

631- جامع البيان عن تأويل آي القرآن. المؤلف: محمد بن جرير بن يزيد الطبري | المحقق: عبد الله التركي بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات الإسلامية بدار هجر - عبد السند حسن يمامة | الناشر: دار هجر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

632- جامع التحصيل في أحكام المراسيل. المؤلف: خليل بن كيلكدي العلائي | المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي | الناشر: عالم الكتب - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1407هـ

633- جامع الشروح والحواشي. المؤلف: عبد الله الحبشي | المحقق: بدون | الناشر: المجمع الثقافي - أبو ظبي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2004م

634- جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم. المؤلف: عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي | المحقق: شعيب الأرناؤوط، وإبراهيم باجس | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: السابعة | سنة الطبع: 1417 هـ

635- جامع المسائل. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: دار عطاءات العلم -الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1440هـ

636- جامع المسائل والقواعد في علم الأصول والمقاصد. المؤلف: عبد الفتاح بن محمد مصيلحي | المحقق: بدون | الناشر: دار اللؤلؤة للنشر والتوزيع - المنصورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1443 هـ

637- جامع بيان العلم وفضله. المؤلف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر | المحقق: أبو الأشبال الزهيري | الناشر: دار ابن الجوزي - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414 هـ

638- جزء من (شرح تنقيح الفصول في علم الأصول)
 "نسخة أخرى". المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: ناصر بن علي الغامدي | الناشر: جامعة أم القرى | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1421 هـ

639- جلاء الأفهام لابن القيم. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: شعيب الأرناؤوط، وعبد القادر الأرناؤوط | الناشر: دار العروبة - الكويت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1407هـ

640- جماع العلم. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: بدون | الناشر: دار الآثار | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

641- جمع الجوامع. المؤلف: عبد الوهاب بن علي السبكي | المحقق: عبد المنعم خليل إبراهيم | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1424هـ

642- جمهرة اللغة. المؤلف: محمد بن الحسن بن دريد | المحقق: رمزي منير بعلبكي | الناشر: دار العلم للملايين -بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1987م

643- جوهرة الأصول وتذكرة الفحول. المؤلف: أحمد بن محمد الرصاص | المحقق: أحمد علي مطهر الماخذي | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

644- حاشية ابن عابدين
رد المحتار على الدر المختار. المؤلف: محمد أمين ابن عابدين | المحقق: بدون | الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1386 هـ

645- حاشية البجيرمي على شرح المنهج. المؤلف: سليمان بن محمد البجيرمي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة الحلبي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1369هـ

646- حاشية البناني على شرح جلال الدين المحلي على متن جمع الجوامع، وبهامشه تقريرات الشربيني. المؤلف: عبد الحمن بن جاد الله البناني | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

647- حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح. المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة النهضة - تونس | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1341هـ

648- حاشية الدسوقي على الشرح الكبير. المؤلف: محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

649- حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع. المؤلف: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1397 هـ

650- حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح. المؤلف: أحمد بن محمد الطحطاوي | المحقق: محمد عبد العزيز الخالدي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

651- حاشية العطار على شرح جلال الدين المحلي على جمع الجوامع. المؤلف: حسن بن محمد العطار | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

652- حاشية سلم الوصول لشرح نهاية السول. المؤلف: محمد بخيت المطيعي | المحقق: بدون | الناشر: عالم الكتب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

653- حاشية شيخ الإسلام زكريا الأنصاري على شرح المحلي على جمع الجوامع. المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري | المحقق: عبد الحفيظ بن طاهر الجزائري | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

654- حجية الإجماع وموقف العلماء منها. المؤلف: محمد محمود فرغلي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب الجامعي - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1391هـ

655- حجية السنة. المؤلف: عبد الغني عبد الخالق | المحقق: بدون | الناشر: الوفاء - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1992م

656- حجية خبر الآحاد في العقائد والأحكام. المؤلف: محمد بن جميل مبارك | المحقق: بدون | الناشر: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف -المدينة المنورة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

657- حروف المعاني وأثرها في علوم الأصول والفقه. المؤلف: ناجي بن محمد بن شفيق | المحقق: سراج الدين عمر قباوة | الناشر: دار الفتح للدراسات والنشر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

658- حكم التقليد. المؤلف: حمد بن ناصر بن عثمان بن معمر | المحقق: عبد العزيز بن عدنان العيدان | الناشر: ركائز للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1439 هـ

659- حكم التقليد والتلفيق عند الأصوليين. المؤلف: عبد الفتاح أحمد الدخميسي | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

660- حلية الأولياء. المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1405هـ

661- حلية الفقهاء. المؤلف: أحمد بن فارس القزويني الرازي | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: الشركة المتحدة للتوزيع - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

662- حواشي الكلنبوي والخلخالي والمرجاني على شرح العقائد العضدية لجلال الدين الدواني. المؤلف: مجموعة مؤلفين | المحقق: بدون | الناشر: دار الطباعة العامرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1317هـ

663- خبر الواحد وحجيته. المؤلف: أحمد بن محمود الشنقيطي | المحقق: بدون | الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

664- خطبة الكتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول. المؤلف: عبد الرحمن المقدسي المعروف بأبي شامة | المحقق: جمال عزون | الناشر: أضواء السلف | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

665- خلاصة الأفكار شرح مختصر المنار. المؤلف: قاسم بن قطلوبغا السودوني | المحقق: حافظ ثناء الله الزاهدي | الناشر: دار ابن حزم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

666- خلاصة تاريخ التشريع الإسلامي. المؤلف: عبد الوهاب خلاف | المحقق: بدون | الناشر: دار القلم - الكويت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

667- درء القول القبيح بالتحسين والتقبيح. المؤلف: سليمان بن عبد القوي الطوفي | المحقق: أيمن محمود شحادة | الناشر: الدار العربية للموسوعات - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

668- درء تعارض العقل والنقل. المؤلف: أحمد بن عبدالحليم ابن تيمية | المحقق: محمد رشاد سالم | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود - السعودية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1411هـ

669- دراسات أصولية في القرآن الكريم. المؤلف: محمد إبراهيم الحفناوي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة ومطبعة الإشعاع الفنية - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1422 هـ

670- دراسات في أصول الفقه. المؤلف: علي أحمد محمد بابكر | المحقق: بدون | الناشر: مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة - ع 50- 51 ربيع الآخر- رمضان | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1401هـ

671- دراسات في علوم القرآن. المؤلف: محمد بكر إسماعيل | المحقق: بدون | الناشر: دار المنار | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1419هـ

672- دراسات في علوم القرآن. المؤلف: فهد بن عبد الرحمن الرومي | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: الثانية عشر | سنة الطبع: 1424هـ

673- دراسات لأسلوب القرآن الكريم. المؤلف: محمد عبد الخالق عضيمة | المحقق: بدون | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

674- دستور العلماء = جامع العلوم في اصطلاحات الفنون. المؤلف: عبد النبي بن عبد الرسول الأحمد نكري | المحقق: حسن هاني فحص | الناشر: دار الكتب العلمية - لبنان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

675- دفاع عن السُنَّة ورد شبه المُسْتَشْرِقِينَ والكتاب المعاصرين. المؤلف: محمد بن محمد أبو شُهبة | المحقق: بدون | الناشر: مجمع البحوث الإسلامية - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1406هـ

676- دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة ابن تيمية – القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1417هـ

677- دلائل النبوة. المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني | المحقق: د. محمد رواس قلعه جي، وعبد البر عباس | الناشر: دار النفائس- بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1406هـ

678- دلائل النبوة. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: عبد المعطي قلعجي | الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، دار الريان للتراث القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

679- دلالات الألفاظ على المعاني عند الأصوليين. المؤلف: محمود توفيق سعد | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة وهبة - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

680- دلالة الأمر بعد الاستئذان في السنة النبوية. المؤلف: عبد السلام العتيق | المحقق: بدون | الناشر: مجلة كلية الشريعة والقانون بالقاهرة - جامعة الأزهر - العدد 42 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2023م

681- دلالة الإلهام. المؤلف: كمال أوقاسين | المحقق: بدون | الناشر: مجلة البحوث العلمية والدراسات الإسلامية بجامعة الجزائر– العدد 4 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2012م

682- دلالة حروف العطف وأثرها في اختلاف الفقهاء. المؤلف: محمد سامي الطويل | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

683- ديوان امرئ القيس. المؤلف: امرؤ القيس بن حجر الكندي | المحقق: عبد الرحمن المصطاوي | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1425هـ

684- ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب. المؤلف: جرير بن عطية الخطفي | المحقق: نعمان محمد أمين | الناشر: دار المعارف - القاهرة | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: بدون

685- رؤية المستشرقين والمستغربين لنشأة أصول الفقه. المؤلف: محمود عبد الرحمن عبد المنعم | المحقق: بدون | الناشر: منشور بمجلة الإفتاء- مصر العدد (12) | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2012م

686- رسالة العُكبَري في أصول الفقه. المؤلف: الحسن بن شهاب العكبري | المحقق: بدر بن ناصر السبيعي | الناشر: لطائف - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1438هـ

687- رسالة في أصول الفقه [آثار عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني]. المؤلف: عبد الرحمن بن يحيى المعلمي | المحقق: محمد عزير شمس
راجعه: محمد أجمل الإصلاحي - عبد الرحمن بن حسن بن قائد | الناشر: دار عالم الفوائد للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434هـ

688- رسالة في الأدب لأصحاب الطلب. المؤلف: عبد الفتاح بن محمد مصيلحي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة العلوم - مصر | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1440 هـ

689- رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة. المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي | المحقق: نادر بن سعيد التعمري | الناشر: دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

690- رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب. المؤلف: عبد الوهاب بن علي السبكي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: عالم الكتب - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

691- رفع الخلاف حقيقته وطرقه. المؤلف: وليد بن إبراهيم العجاجي | المحقق: بدون | الناشر: كلية الشريعة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1434هـ-1435هـ

692- رفع الملام عن الأئمة الأعلام. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: بدون | الناشر: الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد - الرياض | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1403هـ

693- رفع النقاب عن تنقيح الشهاب. المؤلف: الحسين بن علي الرجراجي | المحقق: أحمد السراح، وعبد الرحمن الجبرين | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

694- روح البيان. المؤلف: إسماعيل حقي بن مصطفى الإستانبولي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

695- روضة الطالبين وعمدة المفتين. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: زهير الشاويش | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1412هـ

696- روضة المحبين ونزهة المشتاقين. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: محمد عزير شمس
راجعه: سليمان بن عبد الله العمير- محمد أجمل الإصلاحي | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض، دار ابن حزم -بيروت | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1440هـ

697- روضة المستبين في شرح كتاب التلقين. المؤلف: عبد العزيز بن إبراهيم، ابن بزيزة | المحقق: عبد اللطيف زكاغ | الناشر: دار ابن حزم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431 هـ

698- روضة الناظر. المؤلف: عبد الله بن أحمد بن قدامة | المحقق: شعبان محمد إسماعيل | الناشر: مؤسسة الريان | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1423هـ

699- زاد المسير في علم التفسير. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: عبد الرزاق المهدي | الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

700- زاد المعاد في هدي خير العباد. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض - دار ابن حزم -بيروت. (الأولى لدار ابن حزم) | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1440 هـ

701- زبدة الأسرار في شرح مختصر المنار. المؤلف: أحمد بن محمد السيواسي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

702- زبدة الوصول إلى عمدة الأصول. المؤلف: يوسف بن حسين الكرماستي | المحقق: عبد الرحمن حجقه لي | الناشر: دار صادر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

703- زغل العلم. المؤلف: محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي | المحقق: محمد بن ناصر العجمي | الناشر: مكتبة الصحوة الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

704- زوائد الأصول على منهاج الوصول إلى علم الأصول. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي | المحقق: محمد سنان سيف الجيلاني | الناشر: مؤسسة الكتب الثقافية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

705- زينة العرائس من الطرف والنفائس. المؤلف: يوسف بن حسن ابن المبرد | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2001م

706- زينة العرائس من الطُّرَفِ والنفائس في تخريج الفروع الفقهية على القواعد النحوية. المؤلف: ييوسف بن حسن ابن المبرد | المحقق: رضوان بن مختار بن غربية | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

707- سبل استنباط المعاني من القرآن والسنة. المؤلف: محمود توفيق سعد | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة وهبة - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1442هـ

708- سبل السلام الموصلة إلى بلوغ المرام. المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني | المحقق: محمد صبحي حلاق | الناشر: دار ابن الجوزي - السعودية | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1433 هـ

709- سد الذرائع في الشريعة الإسلامية. المؤلف: محمد هشام البرهاني | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: مصورة عن الطبعة الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

710- سر صناعة الإعراب. المؤلف: عثمان بن جني الموصلي | المحقق: محمد حسن، وأحمد شحاتة | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

711- سلاسل الذهب. المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي | المحقق: محمد المختار الشنقيطي | الناشر: طبعة المحقق- المدينة المنورة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1423هـ

712- سنة الترك ودلالتها على الأحكام الشرعية. المؤلف: محمد بن حسين الجيزاني | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431 هـ

713- سنن أبي داود. المؤلف: أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني | المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد | الناشر: دار الفكر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

714- سنن ابن ماجه. المؤلف: محمد بن يزيد أبو عبدالله ابن ماجه القزويني | المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

715- سنن الترمذي. المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى | المحقق: أحمد محمد شاكر وآخرون | الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

716- سنن الدارقطني. المؤلف: علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني | المحقق: السيد عبدالله هاشم يماني المدني | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1386هـ

717- سنن الدارقطني. المؤلف: علي بن عمر الدارقطني | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

718- سنن الدارقطني. المؤلف: علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني | المحقق: شعيب الأرناؤوط، حسن عبد المنعم شلبي، عبد اللطيف حرز الله، أحمد برهوم | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

719- سنن الدارمي. المؤلف: عبدالله بن عبدالرحمن أبو محمد الدارمي | المحقق: فواز أحمد زمرلي, خالد السبع العلمي | الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

720- سنن الدارمي. المؤلف: عبدالله بن عبدالرحمن أبو محمد الدارمي | المحقق: حسين سليم أسد الداراني | الناشر: دار المغني للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412 هـ

721- سنن النسائي. المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبدالرحمن النسائي | المحقق: عبدالفتاح أبو غدة | الناشر: مكتب المطبوعات الإسلامية - حلب | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1406هـ

722- سنن سعيد بن منصور. المؤلف: سعيد بن منصور أبو عثمان | المحقق: د. سعد بن عبد الله بن عبد العزيز آل حميد | الناشر: دار الصميعي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

723- سير أعلام النبلاء. المؤلف: محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1405 هـ

724- سيرة ابن إسحاق. المؤلف: محمد بن إسحاق بن يسار | المحقق: محمد حميد الله | الناشر: معهد الدراسات والأبحاث للتعريف | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

725- شجرة الأصوليين. المؤلف: محمد حسين الجيزاني | المحقق: بدون | الناشر: دار التحبير- السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1439هـ

726- شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. المؤلف: محمد بن محمد مخلوف | المحقق: عبد المجيد خيالي | الناشر: دار الكتب العلمية - لبنان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

727- شذرات الذهب في أخبار من ذهب. المؤلف: عبد الحي بن أحمد ابن العماد الحنبلي | المحقق: محمود الأرناؤوط | الناشر: دار ابن كثير - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406 هـ

728- شرح (التبصرة والتذكرة = ألفية العراقي). المؤلف: عبد الرحيم بن الحسين العراقي | المحقق: عبد اللطيف الهميم، وماهر فحل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423 هـ

729- شرح ابن الناظم على ألفية ابن مالك. المؤلف: محمد بن محمد ابن مالك | المحقق: محمد باسل عيون السود | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420 هـ

730- شرح الأشموني على ألفية ابن مالك. المؤلف: علي بن محمد بن عيسى الأُشْمُوني | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

731- شرح الأصول من علم الأصول. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي - الرياض | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1435هـ

732- شرح الإلمام. المؤلف: محمد بن علي ابن دقيق العيد | المحقق: محمد خلوف العبد الله | الناشر: دار النوادر - سوريا | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1430هـ

733- شرح التصريح على التوضيح أو التصريح بمضمون التوضيح في النحو. المؤلف: خالد بن عبد الله الوقاد | المحقق: محمد باسل عيون السود | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

734- شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك. المؤلف: محمد بن عبد الباقي الزرقاني | المحقق: طه عبد الرؤوف سعد | الناشر: مكتبة الثقافة الدينية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

735- شرح العقيدة السفارينية - الدرة المضية في عقد أهل الفرقة المرضية. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: دار الوطن للنشر - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426 هـ

736- شرح الكافية الشافية. المؤلف: محمد بن عبد الله، ابن مالك | المحقق: عبد المنعم أحمد هريدي | الناشر: جامعة أم القرى مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي كلية الشريعة والدراسات الإسلامية مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1402 هـ

737- شرح الكوكب الساطع. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: محمد إبراهيم الحفناوي | الناشر: مكتبة الإيمان - المنصورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420 هـ

738- شرح الكوكب المنير. المؤلف: محمد بن أحمد ابن النجار | المحقق: محمد الزحيلي ونزيه حماد | الناشر: مكتبة العبيكان | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1418هـ

739- شرح اللمع. المؤلف: إبراهيم بن علي الشيرازي | المحقق: عبد المجيد التركي | الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

740- شرح المختصر في أصول الفقه لابن اللحام. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: كنوز إشبيليا - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

741- شرح المعالم في أصول الفقه. المؤلف: عبد الله بن محمد علي ابن التلمساني | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: عالم الكتب للطباعة والنشر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

742- شرح المنهاج للبيضاوي في علم الأصول. المؤلف: محمود عبد الرحمن الأصفهاني | المحقق: عبد الكريم بن علي النملة | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

743- شرح الورقات. المؤلف: عبد الرحمن بن إبراهيم ابن الفركاح | المحقق: ساره شافي الهاجري | الناشر: دار البشائر الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

744- شرح الورقات في أصول الفقه. المؤلف: عبد الله بن صالح الفوزان | المحقق: بدون | الناشر: دار المنهاج - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1431هـ

745- شرح تسهيل الفوائد. المؤلف: محمد بن عبد الله، ابن مالك | المحقق: عبد الرحمن السيد، ومحمد المختون | الناشر: هجر للطباعة والنشر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

746- شرح تنقيح الفصول. المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: طه عبد الرؤوف سعد | الناشر: شركة الطباعة الفنية المتحدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1393هـ

747- شرح ديوان الحماسة. المؤلف: يحيى بن علي للتبريزي | المحقق: بدون | الناشر: دار القلم - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

748- شرح ديوان المتنبي. المؤلف: علي بن أحمد الواحدي | المحقق: ياسين الأيوبي، وقصي الحسين | الناشر: دار الرائد العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

749- شرح ذريعة الوصول إلى اقتباس زبد الأصول. المؤلف: محمد بن أبي بكر الزبيدي | المحقق: أحمد فرحان دبوان | الناشر: مؤسسة الرسالة - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

750- شرح زروق على متن الرسالة لابن أبي زيد القيرواني. المؤلف: أحمد بن أحمد زروق | المحقق: أحمد فريد المزيدي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

751- شرح سمت الوصول إلى علم الأصول. المؤلف: حسن بن تورخان الآقحصاري | المحقق: محمد رمضان | الناشر: دار ابن الجوزي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

752- شرح سنن النسائي المسمى «ذخيرة العقبى في شرح المجتبى». المؤلف: محمد بن علي الإثيوبي الوَلَّوِي | المحقق: بدون | الناشر: دار المعراج الدولية للنشر [جـ 1 - 5]
- دار آل بروم للنشر والتوزيع [جـ 6 - 40] | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: عدة سنوات

753- شرح صحيح البخاري. المؤلف: إسماعيل بن محمد التيمي الأصبهاني | المحقق: عبدالرحيم محمد العزاوي | الناشر: دار أسفار - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1442هـ

754- شرح صحيح البخاري. المؤلف: علي بن خلف بن عبد الملك ابن بطال | المحقق: ياسر بن إبراهيم | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1423هـ

755- شرح علل الترمذي. المؤلف: عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي | المحقق: همام عبد الرحيم سعيد | الناشر: مكتبة المنار - الأردن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

756- شرح غاية السول إلى علم الأصول. المؤلف: يوسف بن حسن ابن المبرد | المحقق: أحمد بن طرقي العنزي | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

757- شرح فتح القدير على الهداية. المؤلف: محمد بن عبد الواحد ابن الهمام | المحقق: بدون | الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1389 هـ

758- شرح قواعد الأصول ومعاقد الفصول. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: كنوز إشبيليا - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

759- شرح كتاب سيبويه. المؤلف: الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي | المحقق: أحمد مهدلي، علي سيد | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2008 م

760- شرح مختصر أصول الفقه. المؤلف: أبي بكر بن زايد الجراعي | المحقق: عبد العزيز القايدي، وعبد الرحمن الحطاب، ومحمد رواس | الناشر: لطائف لنشر الكتب والرسائل العلمية - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433هـ

761- شرح مختصر الروضة. المؤلف: سليمان بن عبد القوي الطوفي | المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

762- شرح مختصر الطحاوي. المؤلف: أحمد بن علي الرازي الجصاص | المحقق: عصمت الله عنايت الله، سائد بكداش، محمد خان، زينب فلاتة | الناشر: دار البشائر الإسلامية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

763- شرح مختصر المنتهى الأصولي لابن الحاجب المالكي (مع عدة حواشي). المؤلف: عضد الدين عبد الرحمن الإيجي | المحقق: محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

764- شرح مختصر خليل. المؤلف: محمد بن عبد الله الخرشي | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر- وصَوّرتها: دار الفكر للطباعة – بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1317 هـ

765- شرح مختصر روضة الناظر لنجم الدين الطوفي. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: دار التدمرية - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1432هـ

766- شرح مراقي السعود المسمى «نثر الورود» (آثار الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي). المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: علي بن محمد العمران | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441هـ

767- شرح مشكل الآثار. المؤلف: أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الطحاوي | المحقق: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

768- شرح مشكل الآثار. المؤلف: أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي | المحقق: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415 هـ

769- شرح مشكلات القدوري. المؤلف: محمد بن محمود الكردري خواهر زاده | المحقق: أحمد المحيلبي، ومحمد العتيبي، وسعد الطويل | الناشر: التراث الذهبي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1438 هـ

770- شرح مصابيح السنة للإمام البغوي. المؤلف: عبدِ اللطيف بنِ عبد العزيز ابن الملك | المحقق: لجنة مختصة من المحققين بإشراف: نور الدين طالب | الناشر: إدارة الثقافة الإسلامية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433 هـ

771- شرح معاني الآثار. المؤلف: أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الطحاوي | المحقق: محمد زهري النجار - محمد سيد جاد الحق | الناشر: عالم الكتب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414 هـ

772- شرح منار الأنوار في أصول الفقه. المؤلف: المولى عبد اللطيف الشهير بابن الملك | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - مصورة عن نسخة المطبعة العثمانية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1308هـ

773- شرف أصحاب الحديث. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: محمد سعيد خطي اوغلي | الناشر: دار إحياء السنة النبوية - أنقرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

774- شعب الإيمان. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: محمد السعيد بسيوني زغلول | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

775- شعب الإيمان. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: د.عبد العلي عبد الحميد حامد  وأشرف على تحقيقه وتخريج أحاديثه: مختار أحمد الندوي، صاحب الدار السلفية ببومباي - الهند | الناشر: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

776- شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: زاهر بن سالم بلفقيه | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1441هـ

777- شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: حمد الكبيسي | الناشر: مطبعة الإرشاد - بغداد | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1390هـ

778- شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم. المؤلف: نشوان بن سعيد الحميرى | المحقق: حسين العمري، ومطهر الإرياني، ويوسف محمد | الناشر: دار الفكر المعاصر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

779- صحيح ابن حبان. المؤلف: محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم | المحقق: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1414هـ

780- صحيح ابن خزيمة. المؤلف: محمد بن إسحاق بن خزيمة | المحقق: د.محمد مصطفى الأعظمي | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1390هـ

781- صحيح البخاري. المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري | المحقق: محب الدين الخطيب | الناشر: المكتبة السلفية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1400هـ

782- صحيح البخاري. المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري | المحقق: محمد زهير الناصر | الناشر: دار طوق النجاة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

783- صحيح مسلم. المؤلف: مسلم بن الحجاج النيسابوري | المحقق: محمد فؤاد عبدالباقي | الناشر: دار إحياء الكتب العربية - عيسى البابي الحلبي وشركاه | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1374هـ

784- صفة المفتي والمستفتي. المؤلف: أحمد بن حمدان الحراني | المحقق: أبو جنة الحنبلي | الناشر: دار الصميعي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436 هـ

785- صفوة الاختيار في أصول الفقه. المؤلف: عبد الله بن حمزة بن سليمان | المحقق: إبراهيم الدرسي، وهادي بن حسن | الناشر: مركز أهل البيت - اليمن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

786- صور الجمع بين الأدلة عند الأصوليين. المؤلف: خالد بن رشيد الحربي | المحقق: بدون | الناشر: بحث منشور بمجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

787- ضرائر الشعر. المؤلف: علي بن مؤمن ابن عصفور | المحقق: إبراهيم محمد | الناشر: دار الأندلس للطباعة والنشر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1980م

788- ضوابط الإفتاء في أجهزة الإعلام والوسائط الإلكترونية. المؤلف: عبد الرازق ألارو | المحقق: بدون | الناشر: مجلة كلية الدعوة والإعلام العدد 4 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1440هـ

789- ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية. المؤلف: محمد سعيد رمضان البوطي | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

790- ضوابط المعرفة. المؤلف: عبد الرحمن حسن حبنكة | المحقق: بدون | الناشر: القلم - دمشق | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1414هـ

791- ضوابط تيسير الفتوى. المؤلف: محمد سعد بن أحمد اليوبي | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

792- ضياء السالك إلى أوضح المسالك. المؤلف: محمد عبد العزيز النجار | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

793- طبقات الأصوليين. المؤلف: محمود عبد الرحمن عبد المنعم | المحقق: بدون | الناشر: جامعة المدينة العالمية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2009م

794- طبقات الحنابلة. المؤلف: محمد بن أبي يعلى | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة السنة المحمدية - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1371 هـ

795- طبقات الشافعية. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1407هـ

796- طبقات الشافعية الكبرى. المؤلف: عبد الوهاب بن علي السبكي | المحقق: محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو | الناشر: هجر للطباعة والنشر | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1413هـ

797- طبقات الفقهاء. المؤلف: إبراهيم بن علي الشيرازي | المحقق: إحسان عباس | الناشر: دار الرائد العربي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1970م

798- طبقات الفقهاء الشافعية. المؤلف: عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح | المحقق: محيي الدين علي نجيب | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1992م

799- طرح التثريب في شرح التقريب. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسين العراقي 
وأحمد بن عبد الرحيم العراقي | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

800- طرق الاستدلال ومقدماتها عند المناطقة والأصوليين. المؤلف: يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1422هـ

801- طرق الكشف عن مقاصد الشارع. المؤلف: نعمان جغيم | المحقق: بدون | الناشر: دار النفائس - الأردن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1435هـ

802- طريقة الخلاف في الفقه بين الأئمة الأسلاف. المؤلف: محمد بن عبد الحميد الأسمندي | المحقق: محمد زكي عبد البر | الناشر: مكتبة دار التراث - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1428 هـ

803- طلبة الطلبة. المؤلف: عمر بن محمد النسفي | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة العامرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1311هـ

804- عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج. المؤلف: عمر بن علي بن أحمد ابن الملقن | المحقق: عز الدين هشام البدراني | الناشر: دار الكتاب - الأردن | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1421 هـ

805- عروس الأفراح. المؤلف: أحمد بن علي السبكي | المحقق: عبد الحميد هنداوي | الناشر: المكتبة العصرية – بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

806- عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة. المؤلف: عبد الله بن نجم بن شاس | المحقق: حميد بن محمد لحمر | الناشر: دار الغرب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423 هـ

807- علاقة علم أصول الفقه بعلم الكلام. المؤلف: محمد بن علي الجيلاني الشتيوي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة حسن العصرية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1438هـ

808- علم أسباب ورود الحديث وتطبيقاته عند المحدثين والأصوليين. المؤلف: طارق أسعد حليمي الأسعد | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

809- علم أصول الفقه. المؤلف: عبد الوهاب خلاف | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الدعوة - شباب الأزهر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

810- علم أصول الفقه من التدوين إلى نهاية القرن الرابع الهجري. المؤلف: أحمد بن عبد الله الضويحي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

811- علم البيان. المؤلف: عبد العزيز عتيق | المحقق: بدون | الناشر: دار النهضة العربية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1405هـ

812- علم العروض والقافية. المؤلف: عبد العزيز عتيق | المحقق: بدون | الناشر: دار النهضة العربية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1407هـ

813- عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق. المؤلف: محمد سعيد الباني | المحقق: حسن السماحي سويدان | الناشر: دار القادري - دمشق | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1418هـ

814- عمدة القاري شرح صحيح البخاري. المؤلف: محمود بن أحمد العيني | المحقق: مجموعة من المحققين | الناشر: إدارة الطباعة المنيرية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

815- عمل اليوم والليلة. المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبدالرحمن النسائي | المحقق: د. فاروق حمادة | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1406هـ

816- عمل اليوم والليلة. المؤلف: أحمد بن محمد بن إسحاق ابن السني | المحقق: كوثر البرني | الناشر: دار القبلة للثقافة الإسلامية ومؤسسة علوم القرآن - جدة / بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

817- عوارض الأهلية عند علماء أصول الفقه. المؤلف: حسين خلف الجبوري | المحقق: بدون | الناشر: مركز بحوث الدراسات الإسلامية- جامعة أم القرى - مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

818- عون المعبود شرح سنن أبي داود، ومعه حاشية ابن القيم: تهذيب سنن أبي داود وإيضاح علله ومشكلاته. المؤلف: محمد أشرف بن أمير الصديقي العظيم آبادي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1415هـ

819- عيون الأدلة في مسائل الخلاف بين فقهاء الأمصار. المؤلف: علي بن عمر ابن القصار | المحقق: عبد الحميد بن سعد السعودي | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - عمادة البحث العلمي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426 هـ

820- عيون المسائل في الأصول. المؤلف: المحسن بن محمد الحاكم الجشمي | المحقق: رمضان يلدرم | الناشر: دار الإحسان – القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2018م

821- غاية السول إلى علم الأصول. المؤلف: يوسف بن حسن ابن المبرد | المحقق: بدر بن ناصر السبيعي | الناشر: غراس للنشر والتوزيع والإعلان - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1433هـ

822- غاية المأمول في شرح ورقات الأصول. المؤلف: أحمد بن أحمد بن حمزة الرملي | المحقق: عثمان يوسف حاجي أحمد | الناشر: مؤسسة الرسالة ناشرون - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

823- غاية الوصول في شرح لب الأصول. المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العربية الكبرى، مصر - لمصطفى البابي الحلبي وأخويه | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1360هـ

824- غربة الإسلام. المؤلف: حمود بن عبد الله التويجري | المحقق: عبد الكريم بن حمود التويجري | الناشر: دار الصميعي للنشر والتوزيع - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431 هـ

825- غريب الحديث. المؤلف: حمد بن محمد الخطابي | المحقق: عبد الكريم إبراهيم الغرباوي
خرج أحاديثه: عبد القيوم عبد رب النبي | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1402 هـ

826- غريب الحديث. المؤلف: القاسم بن سلام الهروي | المحقق: حسين محمد محمد شرف | الناشر: الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404 هـ

827- غمز عيون البصائر في شرح الأشباه والنظائر. المؤلف: أحمد بن محمد مكي الحنفي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

828- فتاوى ابن الصلاح. المؤلف: عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح | المحقق: موفق عبد الله عبد القادر | الناشر: مكتبة العلوم والحكم، عالم الكتب - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

829- فتاوى الرملي. المؤلف: أحمد بن حمزة الأنصاري الرملي | المحقق: بدون | الناشر: المكتبة الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

830- فتاوى السبكي. المؤلف: علي بن عبد الكافي السبكي | المحقق: بدون | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

831- فتاوى النووي. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: محمَّد الحجَّار | الناشر: دَارُ البشائرِ الإسلاميَّة للطبَاعَة - بَيروت | الطبعة: السادسة | سنة الطبع: 1417 هـ

832- فتح الباري بشرح البخاري. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: محمد عبدالباقي، ومحب الدين الخطيب | الناشر: المكتبة السلفية - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1380هـ

833- فتح العلام في بيان مآخذ الأحكام. المؤلف: عبد الرحمن بن علي الحطاب | المحقق: بدون | الناشر: دار طيبة الخضراء - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1444 هـ

834- فتح الغفار بشرح المنار. المؤلف: زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

835- فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير. المؤلف: محمد بن علي الشوكاني | المحقق: بدون | الناشر: دار الكلم الطيب - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1414هـ

836- فتح المغيث بشرح ألفية الحديث للعراقي. المؤلف: محمد بن عبد الرحمن السخاوي | المحقق: علي حسين علي | الناشر: مكتبة السنة - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

837- فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب. المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414هـ

838- فتح ذي الجلال والإكرام بشرح بلوغ المرام. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: صبحي رمضان، وأم إسراء بيومي | الناشر: المكتبة الإسلامية للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427 هـ

839- فصول البدائع في أصول الشرائع. المؤلف: محمد بن حمزة الفناري | المحقق: محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427 هـ

840- فضائل الصحابة. المؤلف: أحمد بن حنبل | المحقق: د. وصي الله محمد عباس | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403هـ

841- فضائل القرآن. المؤلف: محمد بن أيوب ابن الضريس | المحقق: غزوة بدير | الناشر: دار الفكر - دمشق - سورية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

842- فضائل القرآن. المؤلف: جعفر بن محمد الفريابي | المحقق: يوسف عثمان فضل الله | الناشر: مكتبة الرشد، الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1409هـ

843- فضائل القرآن. المؤلف: أبو عبيد القاسم بن سلام | المحقق: مروان العطية وآخرون | الناشر: دار ابن كثير -دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

844- فضائل القرآن. المؤلف: جعفر بن محمد المستغفري | المحقق: أحمد بن فارس السلوم | الناشر: دار ابن حزم- بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

845- فقه المعاملات المالية (2). المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الدرر السنية- السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1444هـ

846- فقه النوازل للأقليات المسلمة «تأصيلا وتطبيقا». المؤلف: محمد يسري إبراهيم | المحقق: بدون | الناشر: دار اليسر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434 هـ

847- فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت. المؤلف: عبد العلي محمد اللكنوي | المحقق: عبد الله محمود محمد | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

848- فيض الباري على صحيح البخاري. المؤلف: محمد أنور شاه بن معظم شاه الكشميري | المحقق: محمد بدر الميرتهي | الناشر: دار الكتب العلمية بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

849- قانون التأويل. المؤلف: محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي | المحقق: محمّد السّليماني | الناشر: دار القبلة للثقافة الإسلاميَّة - جَدّة، مؤسَسَة عُلوم القرآن - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406 هـ

850- قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي الدولي (1403هـ- 1430هـ). المؤلف: تجميع عبد الحق العيفة | المحقق: بدون | الناشر: منظمة المؤتمر الإسلامي – مجمع الفقه الإسلامي الدولي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

851- قرى الضيف. المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا | المحقق: عبد الله بن حمد المنصور | الناشر: أضواء السلف- الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418 هـ

852- قضاء الحوائج. المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا | المحقق: مجدي السيد إبراهيم | الناشر: مكتبة القرآن – القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

853- قوادح الاستدلال بالإجماع. المؤلف: سعد بن ناصر الشثري | المحقق: بدون | الناشر: كنوز إشبيليا - الرياض | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1425هـ

854- قواطع الأدلة في أصول الفقه. المؤلف: منصور بن محمد السمعاني | المحقق: محمد حسن إسماعيل | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

855- قواطع الأدلة في أصول الفقه. المؤلف: منصور بن محمد السمعاني | المحقق: عبد الله بن حافظ  الحكمي | الناشر: مكتبة التوبة - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

856- قواعد أصول الفقه التي يعلم منها حاله. المؤلف: يوسف بن حسن ابن المبرد | المحقق: محمد بن مهدي العجمي | الناشر: دار إحياء للنشر والتوزيع - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1440 هـ

857- قواعد أصول الفقه وتطبيقاتها. المؤلف: صفوان بن عدنان داوودي | المحقق: بدون | الناشر: دار العاصمة - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

858- قواعد ابن الملقن أو «الأشباه والنظائر في قواعد الفقه». المؤلف: عمر بن علي بن أحمد ابن الملقن | المحقق: مصطفى محمود الأزهري | الناشر: دار ابن القيم للنشر والتوزيع - الرياض - السعودية، دار ابن عفان للنشر والتوزيع - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431 هـ

859- قواعد الأحكام. المؤلف: عبد العزيز بن عبد السلام | المحقق: طه عبد الرؤوف سعد | الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414هـ

860- قواعد الأحكام في إصلاح الأنام. المؤلف: عبد العزيز بن عبد السلام | المحقق: نزيه كمال، وعثمان ضميرية | الناشر: دار القلم - دمشق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

861- قواعد الأصول ومعاقد الفصول ومعه: حاشية محمد جمال الدين القاسمي. المؤلف: المؤمن بن عبد الحق القطيعي | المحقق: أنس اليتامى، وعبد العزيز العيدان | الناشر: ركائز للنشر والتوزيع | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1439هـ

862- قواعد الاستنباط من ألفاظ الأدلة عند الحنابلة. المؤلف: عبد المحسن بن عبد العزيز الصويغ | المحقق: بدون | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

863- قواعد التفسير جمعا ودراسة. المؤلف: خالد بن عثمان السبت | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن عفان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

864- قواعد الفقه. المؤلف: محمد عميم الإحسان المجددي البركتي | المحقق: بدون | الناشر: الصدف ببلشرز - كراتشي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407 هـ

865- قياس الشبه عند الأصوليين. المؤلف: محمود عبد الرحمن عبد المنعم | المحقق: بدون | الناشر: دار اليسر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1432هـ

866- كتاب في أصول الفقه. المؤلف: محمود بن زيد اللامشي | المحقق: عبد المجيد تركي | الناشر: دار الغرب الإسلامي – بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1995م

867- كشاف القناع عن الإقناع. المؤلف: منصور بن يونس البهوتي | المحقق: لجنة متخصصة في وزارة العدل | الناشر: وزارة العدل في المملكة العربية السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421 هـ- 1429 هـ

868- كشـف الأستار عن زوائد البزار. المؤلف: علي بن أبي بكر الهيثمي | المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي | الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1399 هـ

869- كشف الأسرار شرح أصول البزدوي. المؤلف: عبد العزيز بن أحمد بن محمد البخاري | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب العربي – بيروت، عن طبعة الشركة الصحافية العثمانية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1308هـ

870- كشف الأسرار شرح المصنّف على المنار، مع شرح نور الأنوار على المنار لملاجيون. المؤلف: عبد الله بن أحمد النسفي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

871- كشف الظنون. المؤلف: مصطفى عبد الله حاجي خليفة | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي - مركز دراسات المخطوطات الإسلامية - لندن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1443 هـ

872- كفاية النبيه في شرح التنبيه. المؤلف: أحمد بن محمد الأنصاري | المحقق: مجدي محمد باسلوم | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2009م

873- لباب التأويل في معاني التنزيل. المؤلف: علي بن محمد، المعروف بالخازن | المحقق: محمد علي شاهين | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415 هـ

874- لباب التفاسير. المؤلف: محمود بن حمزة الكرماني | المحقق: مجموعة محققين | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

875- لباب المحصول في علم الأصول. المؤلف: الحسين بن رشيق المالكي | المحقق: محمد غزالي جابي | الناشر: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث - دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

876- لسان الحكام في معرفة الأحكام. المؤلف: أحمد بن محمد ابن الشِّحْنَة | المحقق: بدون | الناشر: البابي الحلبي - القاهرة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1393هـ

877- لسان العرب. المؤلف: محمد بن مكرم ابن منظور | المحقق: بدون | الناشر: دار صادر - بيروت | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1414 هـ

878- لسان الميزان. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: عبد الفتاح أبو غدة | الناشر: دار البشائر الإسلامية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

879- مباحث أصولية في تقسيمات الألفاظ. المؤلف: محمد عبد العاطي محمد | المحقق: بدون | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

880- مباحث الأمر التي انتقدها شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى. المؤلف: سليمان بن سليم الله الرحيلي | المحقق: بدون | الناشر: الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة - العدد (123) | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

881- مباحث العلة في القياس عند الأصوليين. المؤلف: عبد الحكيم عبد الرحمن السعدي | المحقق: بدون | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1421هـ

882- مباحث في علوم القرآن. المؤلف: صبحي الصالح | المحقق: بدون | الناشر: دار العلم للملايين | الطبعة: الرابعة والعشرون | سنة الطبع: 2000م

883- مباحث في علوم القرآن. المؤلف: مناع بن خليل القطان | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1421هـ

884- متن الخرقي على مذهب أبي عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني. المؤلف: عمر بن الحسين الخرقي | المحقق: بدون | الناشر: دار الصحابة للتراث - طنطا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

885- مجابو الدعوة. المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا | المحقق: زياد حمدان | الناشر: مؤسسة الكتب الثقافية- بيروت – لبنان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413 هـ

886- مجرد مقالات الشافعي في الأصول. المؤلف: مشاري بن سعد الشثري | المحقق: بدون | الناشر: مركز البيان للبحوث والدراسات - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1439هـ

887- مجلة المرقاة للدراسات والبحوث الإسلامية - العدد 2. المؤلف: هيئة علماء فلسطين في الخارج | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1440هـ

888- مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر. المؤلف: عبد الرحمن بن محمد شيخي زاده | المحقق: أحمد بن عثمان القره حصاري | الناشر: دار إحياء التراث العربي | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

889- مجموع الفتاوى. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم | الناشر: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف - السعودية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1425هـ

890- مجموع رسائل الحافظ ابن رجب الحنبلي. المؤلف: عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي | المحقق: طلعت بن فؤاد الحلواني | الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر | الطبعة: الأولى والثانية | سنة الطبع: 1424 هـ -
1425 هـ

891- مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين. المؤلف: محمد بن صالح العثيمين | المحقق: بدون | الناشر: دار الوطن - دار الثريا | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1413هـ

892- مجموعة رسائل ابن عابدين. المؤلف: محمد أمين ابن عابدين | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

893- محاسن الشريعة. المؤلف: محمد بن علي القفال | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

894- مختار الصحاح. المؤلف: محمد بن أبي بكر الرازي | المحقق: يوسف الشيخ محمد | الناشر: المكتبة العصرية - الدار النموذجية - بيروت | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1420هـ

895- مختصر اختلاف العلماء للطحاوي. المؤلف: أحمد بن علي الرازي الجصاص | المحقق: عبد الله نذير أحمد | الناشر: دار البشائر الإسلامية – بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

896- مختصر الأحكام (مستخرج الطوسي على جامع الترمذي). المؤلف: الحسن بنُ عَليِّ بن نَصْر الطُّوْسِي | المحقق: أنيس بن أحمد بن طاهر الأندونوسي | الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

897- مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة. المؤلف: محمد بن محمد البعلي، ابن الموصلي | المحقق: سيد إبراهيم | الناشر: دار الحديث - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

898- مختصر منتهى السول والأمل في علمي الأصول والجدل. المؤلف: عثمان بن عمر ابن الحاجب | المحقق: نذير حمادو | الناشر: ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

899- مذكرة أصول الفقه على روضة الناظر [آثار الشيخ العلامة الشنقيطي]. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: بدون | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441 هـ

900- مراتب الإجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات. المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم الأندلسي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية – بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

901- مراصد الصلاة في مقاصد الصلاة. المؤلف: قطب الدين القسطلاني | المحقق: محمد صديق المنشاوي | الناشر: دار الفضيلة - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

902- مراعاة الخلاف في الفقه تأصيلا وتطبيقا. المؤلف: صالح بن عبد العزيز بن عثمان سندي | المحقق: بدون | الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1419هـ

903- مرتقى الوصول إلى تاريخ علم الأصول. المؤلف: موسى بن محمد القرني | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

904- مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح. المؤلف: علي الملا الهروي القاري | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1422هـ

905- مزالق الأصوليين وبيان القدر المحتاج إليه من علم الأصول. المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني | المحقق: محمد صباح المنصور | الناشر: مكتبة أهل الأثر - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

906- مسائل أصول الدِّين المبحوثة في علم أصول الفقه. المؤلف: خالد عبد اللطيف محمد | المحقق: بدون | الناشر: الجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

907- مسائل الإجماع المختلف فيها في علم أصول الفقه. المؤلف: فاطمة محمد عبد المطلب | المحقق: بدون | الناشر: دار الجنان للنشر – عمان | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1438هـ

908- مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود السجستاني. المؤلف: سليمان بن الأشعث السجستاني | المحقق: طارق بن عوض الله بن محمد | الناشر: مكتبة ابن تيمية - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420 هـ

909- مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله. المؤلف: أحمد بن محمد بن حنبل | المحقق: زهير الشاويش | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1401هـ

910- مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه برواية إسحاق بن منصور المروزي. المؤلف: إسحاق بن منصور المروزي الكوسج | المحقق: بدون | الناشر: عمادة البحث العلمي - الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

911- مسائل الخلاف في أصول الفقه. المؤلف: الحسين بن علي الصيمري | المحقق: عبدالواحد جَهْداني | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1991م

912- مساوئ الأخلاق. المؤلف: محمد بن جعفر الخرائطي | المحقق: مصطفى بن أبو النصر الشلبي | الناشر: مكتبة السوادي للتوزيع، جدة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1413هـ

913- مستخرج أبي عوانة. المؤلف: يعقوب بن إسحاق أبو عوانة | المحقق: فريق من الباحثين بكلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية | الناشر: الجامعة الإسلامية - المملكة العربية السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1435هـ

914- مسلم الثبوت. المؤلف: محب الله بن عبد الشكور الهندي البهاري | المحقق: بدون | الناشر: المطبعة الحسينية المصرية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1326هـ

915- مسند أبي عوانة. المؤلف: يعقوب بن إسحاق أبو عوانة | المحقق: بدون | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

916- مسند أبي يعلى. المؤلف: أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى الموصلي | المحقق: حسين سليم أسد | الناشر: دار المأمون للتراث - دمشق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1404هـ

917- مسند أحمد. المؤلف: أحمد بن حنبل | المحقق: أحمد شاكر | الناشر: دار المعارف - مصر | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1391هـ

918- مسند أحمد. المؤلف: أحمد بن حنبل | المحقق: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة الرسالة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421هـ

919- مسند أحمد. المؤلف: أحمد بن حنبل | المحقق: شعيب الأرناؤوط | الناشر: مؤسسة قرطبة - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

920- مسند إسحاق بن راهويه. المؤلف: إسحاق بن إبراهيم ابن راهويه | المحقق: عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي | الناشر: مكتبة الإيمان - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412هـ

921- مسند ابن الجعد. المؤلف: علي بن الجَعْد الجَوْهَري | المحقق: عامر أحمد حيدر | الناشر: مؤسسة نادر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

922- مسند ابن عباس. المؤلف: محمد بن جرير الطبري | المحقق: محمود محمد شاكر | الناشر: مطبعة المدني - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

923- مسند الإمام أبي حنيفة رواية أبي نعيم. المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني | المحقق: نظر محمد الفاريابي | الناشر: مكتبة الكوثر - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

924- مسند البزار. المؤلف: أحمد بن عمرو بن عبدالخالق أبو بكر البزار | المحقق: د. محفوظ الرحمن زين الله | الناشر: مؤسسة علوم القرآن - بيروت , مكتبة العلوم والحكم - المدينة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1409هـ

925- مسند البزار. المؤلف: أحمد بن عمرو بن عبدالخالق أبو بكر البزار | المحقق: د. محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي | الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1430هـ

926- مسند الحميدي. المؤلف: عبدالله بن الزبير أبو بكر الحميدي | المحقق: حسن سليم أسد الدَّارَانيّ | الناشر: دار السقا، دمشق - سوريا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

927- مسند الحميدي. المؤلف: عبدالله بن الزبير أبو بكر الحميدي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت, مكتبة المتنبي -القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

928- مسند الروياني. المؤلف: محمد بن هارون الرُّوياني | المحقق: أيمن علي أبو يماني | الناشر: مؤسسة قرطبة - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

929- مسند الشاشي. المؤلف: الهيثم بن كليب الشاشي | المحقق: د.محفوظ الرحمن زين الله | الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1410هـ

930- مسند الشافعي. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: بدو | الناشر: دار الكتب العلمية  - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1400هـ

931- مسند الشافعي – ترتيب سنجر. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: ماهر ياسين فحل | الناشر: شركة غراس للنشر والتوزيع - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

932- مسند الشافعي- ترتيب السندي. المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي | المحقق: السيد يوسف علي، الزواوي الحسني، السيد عزت العطار الحسيني، ومحمد زاهد بن الحسن الكوثري | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1370هـ

933- مسند الشاميين. المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني | المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1405هـ

934- مسند الشهاب. المؤلف: محمد بن سلامة القضاعي | المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1407هـ

935- مسند الطيالسي. المؤلف: سليمان بن داود أبو داود الطيالسي | المحقق: محمد عبدالمحسن التركي | الناشر: دار هجر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

936- مسند عبد الله بن المبارك. المؤلف: عبد الله بن المبارك | المحقق: صبحي البدري السامرائي | الناشر: مكتبة المعارف - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

937- مسند عبد بن حميد. المؤلف: أبو محمد عبد الحميد بن حميد | المحقق: مصطفى العدوي | الناشر: دار بلنسية للنشر والتوزيع | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1423هـ

938- مشارق الأنوار على صحاح الآثار. المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي | المحقق: بدون | الناشر: المكتبة العتيقة ودار التراث | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

939- مشيخة يعقوب بن سفيان الفسوي. المؤلف: يعقوب بن سفيان الفسوي | المحقق: محمد بن عبد الله السريع | الناشر: دار العاصمة – الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431هـ

940- مصطلحات ابن خلدون والمعاصرين للمذاهب الأصولية. المؤلف: خالد بن محمد العروسي | المحقق: بدون | الناشر: مركز تكوين للدراسات والأبحاث - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1436هـ

941- مصنف ابن أبي شيبة. المؤلف: عبدالله بن محمد أبو بكر أبي شيبة | المحقق: محمد عوامة | الناشر: رقما الجزء والصفحة يتوافقان مع طبعة الدار السلفية الهندية القديمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

942- مصنف عبدالرزاق. المؤلف: عبدالرزاق بن همام أبو بكر الصنعاني | المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي | الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1403هـ

943- مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى. المؤلف: مصطفى بن سعد السيوطي | المحقق: بدون | الناشر: المكتب الإسلامي | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1415هـ

944- مطالع الدقائق في تحرير الجوامع والفوارق. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي | المحقق: نصر الدين فريد واصل | الناشر: دار الشروق - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2007 م

945- معالم أصول الفقه عند أهل السنة والجماعة. المؤلف: محمد بن حسين الجيزاني | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن الجوزي | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1427هـ

946- معالم التنزيل في تفسير القرآن. المؤلف: الحسين بن مسعود البغوي | المحقق: محمد النمر، وعثمان ضميرية، وسليمان الحرش | الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع | الطبعة: الرابعة | سنة الطبع: 1417 هـ

947- معالم السنن. المؤلف: حمد بن محمد الخطابي | المحقق: محمد راغب الطباخ | الناشر: المطبعة العلمية - حلب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1351هـ

948- معاني القرآن. المؤلف: يحيى بن زياد الفراء | المحقق: أحمد النجاتي، ومحمد النجار، وعبد الفتاح الشلبي | الناشر: دار المصرية للتأليف والترجمة - مصر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: بدون

949- معاني النحو. المؤلف: فاضل صالح السامرائي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر - الأردن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420 هـ

950- معجم أصول الفقه. المؤلف: خالد رمضان حسن | المحقق: بدون | الناشر: الروضة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

951- معجم الأصوليين. المؤلف: مولود السريري السوسي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

952- معجم الأصوليين. المؤلف: محمد مظهر بقا | المحقق: بدون | الناشر: طبع مركز بحوث الدراسات الإسلامية جامعة أم القرى – مكة المكرمة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1414هـ

953- معجم الشيوخ. المؤلف: محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي | المحقق: د. عمر عبد السلام تدمري | الناشر: مؤسسة الرسالة ,‏دار الإيمان بيروت , طرابلس | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1405هـ

954- معجم الشيوخ. المؤلف: علي بن الحسن ابن عساكر | المحقق: د. وفاء تقي الدين | الناشر: دار البشائر – دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421 هـ

955- معجم الصحابة. المؤلف: عبد الباقي بن قانع البغدادي | المحقق: صلاح بن سالم المصراتي | الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة المنورة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1418هـ

956- معجم الصحابة. المؤلف: عبد الله بن محمد البغوي | المحقق: محمد الأمين الجكني | الناشر: مكتبة دار البيان - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1421 هـ

957- معجم اللغة العربية المعاصرة. المؤلف: أحمد مختار عبد الحميد | المحقق: بدون | الناشر: عالم الكتب | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429 هـ

958- معجم المؤلفات الأصولية الشافعية المبثوثة في كشف الظنون وإيضاح المكنون وهدية العارفين. المؤلف: ترحيب بن ربيعان الدوسري | المحقق: بدون | الناشر: مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة العدد 112 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

959- معجم ديوان الأدب. المؤلف: إسحاق بن إبراهيم الفارابي | المحقق: أحمد مختار عمر | الناشر: مؤسسة دار الشعب للصحافة والطباعة والنشر - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1424هـ

960- معجم مصطلح الأصول. المؤلف: هيثم هلال | المحقق: بدون | الناشر: دار الجيل - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

961- معجم مصطلحات أصول الفقه. المؤلف: قطب مصطفى سانو | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر المعاصر – بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

962- معرفة الحجج الشرعية. المؤلف: محمد بن محمد البزدوي | المحقق: عبد القادر بن ياسين بن ناصر | الناشر: مؤسسة الرسالة - ناشرون | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

963- معرفة السنن والآثار. المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي | المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي | الناشر: جامعة الدراسات الإسلامية كراتشي بباكستان، دار الوعي حلب، دار قتيبة دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412هـ

964- معرفة الصحابة. المؤلف: أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني | المحقق: عادل بن يوسف العزازي | الناشر: دار الوطن للنشر - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

965- معرفة الصحابة. المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني | المحقق: عادل بن يوسف العزازي | الناشر: دار الوطن للنشر - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

966- معونة أولي النُهَى شرح المنتهى. المؤلف: محمد بن أحمد ابن النجار | المحقق: عبد الملك بن عبد الله دهيش | الناشر: مكتبة الأسدي - مكة المكرمة | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1429 هـ

967- معيار العلم في فن المنطق. المؤلف: محمد بن محمد الغزالي | المحقق: سليمان دنيا | الناشر: دار المعارف - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1961م

968- مغني اللبيب عن كتب الأعاريب. المؤلف: عبد الله بن يوسف ابن هشام | المحقق: مازن المبارك، ومحمد حمد الله | الناشر: دار الفكر - دمشق | الطبعة: السادسة | سنة الطبع: 1985م

969- مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج. المؤلف: محمد بن أحمد الخطيب الشربيني | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: دار الكتب العلمية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1415هـ

970- مفتاح العلوم. المؤلف: يوسف بن أبي بكر السكاكي | المحقق: نعيم زرزور | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1407 هـ

971- مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول
ومعه مثارات الغلط في الأدلة. المؤلف: محمد بن أحمد الحسني التلمساني | المحقق: محمد علي فركوس | الناشر: المكتبة المكية - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

972- مفتاح الوصول إلى علم الأصول في شرح خلاصة الأصول. المؤلف: محمد الطيب الفاسي | المحقق: إدريس الفاسي الفهري | الناشر: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث - دبي | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

973- مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة. المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية | المحقق: عبد الرحمن بن حسن بن قائد
راجعه: محمد أجمل الإصلاحي- سليمان بن عبد الله العمير | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1440هـ

974- مقاصد الشريعة الإسلامية. المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور | المحقق: محمد الحبيب ابن الخوجة | الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - قطر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1425 هـ

975- مقاييس اللغة. المؤلف: أحمد بن فارس القزويني الرازي | المحقق: عبد السلام محمد هارون | الناشر: دار الفكر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1399هـ

976- مكارم الأخلاق. المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني | المحقق: أحمد شمس الدين | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1409هـ

977- مكارم الأخلاق. المؤلف: محمد بن جعفر الخرائطي | المحقق: أيمن عبد الجابر البحيري | الناشر: دار الآفاق العربية، القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1419هـ

978- مكارم الأخلاق. المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا | المحقق: مجدي السيد إبراهيم | الناشر: مكتبة القرآن - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

979- ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل. المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم الأندلسي | المحقق: سعيد الأفغاني | الناشر: مطبعة جامعة دمشق | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1379هـ

980- من أصول الفقه على منهج أهل الحديث. المؤلف: زكريا بن غلام قادر الباكستاني | المحقق: بدون | الناشر: دار الخراز | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1423هـ

981- منازل السائرين. المؤلف: عبد الله بن محمد الهروي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

982- مناقب الإمام الشافعي. المؤلف: محمد بن عمر الرازي | المحقق: أحمد حجازي السقا | الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406هـ

983- مناهج الاجتهاد الفقهي المعاصر. المؤلف: عارف عز الدين حسونه | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الجامعة الأردنية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2005م

984- مناهج البحث عند مفكري الإسلام. المؤلف: علي سامي النشار | المحقق: بدون | الناشر: دار النهضة - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1404هـ

985- مناهج التشريع الإسلامي في القرن الثاني الهجري. المؤلف: محمد بلتاجي | المحقق: بدون | الناشر: دار السلام - مصر | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1428هـ

986- مناهج العقول. المؤلف: محمد بن الحسن البدخشي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة محمد علي صبيح وأولاده - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

987- مناهل العرفان في علوم القرآن. المؤلف: محمد عبد العظيم الزُّرْقاني | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1362هـ

988- منتخب الحسامي
ومعه شرحه: النامي للحقاني. المؤلف: محمد بن محمد الأخسيكثي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة البشرى - باكستان | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1431هـ

989- منتهى الرغبة في حل ألفاظ النخبة. المؤلف: محمد بن عبد الله الخرشي | المحقق: شعبان سليم سالم عودة | الناشر: دار اليسر - القاهرة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1441 هـ

990- منتهى السول في علم الأصول
(ويليه تحصيل المأمول مختصر إرشاد الفحول لصديق حسن خان). المؤلف: علي بن محمد الآمدي | المحقق: أحمد فريد المزيدي | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

991- منجد المقرئين ومرشد الطالبين. المؤلف: محمد بن محمد ابن الجزري | المحقق: زكريا عميرات | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

992- منح الجليل شرح مختصر خليل. المؤلف: محمد عليش | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404 هـ

993- منع الموانع عن جمع الجوامع. المؤلف: عبد الوهاب بن علي السبكي | المحقق: سعيد بن علي الحميري | الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

994- منهاج السنة النبوية. المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية | المحقق: محمد رشاد سالم | الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1406 هـ

995- منهاج الطالبين وعمدة المفتين في الفقه. المؤلف: يحيى بن شرف النووي | المحقق: عوض قاسم عوض | الناشر: دار الفكر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1425هـ

996- منهاج الوصول إلى علم الأصول. المؤلف: عبد الله بن عمر البيضاوي | المحقق: شعبان محمد إسماعيل | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1429هـ

997- منهاج الوصول إلى معاني معيار العقول في علم الأصول. المؤلف: أحمد بن يحيى المرتضى | المحقق: محمود سعد | الناشر: مؤسسة الإخلاص- بنها | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

998- منهج استنباط أحكام النوازل الفقهية المعاصرة. المؤلف: مسفر بن علي القحطاني | المحقق: بدون | الناشر: دار الأندلس الخضراء- ابن حزم | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

999- منهج الإمام ابن القيم في الترجيح بين الأدلة النقلية. المؤلف: إبراهيم نصر مالك العطا | المحقق: بدون | الناشر: الجامعة الإسلامية – المدينة المنورة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1435هـ- 1436هـ

1000- منهج الإمام الطحاوي في دفع التعارض بين النصوص الشرعية. المؤلف: حسن بن عبد الحميد بخاري | المحقق: بدون | الناشر: بدون | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1422هـ

1001- منهجيات أصولية. المؤلف: محمد حسين الجيزاني | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد ناشرون - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1434هـ

1002- مواهب الجليل في شرح مختصر خليل. المؤلف: محمد بن محمد الحطاب | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1412هـ

1003- موسوعة الأعمال الكاملة للإمام محمد الخضر حسين. المؤلف: محمد الخضر حسين | المحقق: علي الرضا الحسيني | الناشر: دار النوادر - سوريا | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1431 هـ

1004- موسوعة القواعد الفقهية. المؤلف: محمد صدقي آل بورنو | المحقق: بدون | الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1424هـ

1005- موسوعة النَّحْو والصرف والإعراب. المؤلف: إميل بديع يعقوب | المحقق: بدون | الناشر: دار العلم للملايين - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1988م

1006- موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم. المؤلف: محمد بن علي التهانوي | المحقق: علي دحروج | الناشر: مكتبة لبنان ناشرون - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1996م

1007- موسوعة مصطلحات أصول الفقه عند المسلمين. المؤلف: رفيق العجم | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة لبنان - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1998م

1008- موسوعة مع الاثني عشرية في الأصول والفروع. المؤلف: علي بن أحمد السالوس | المحقق: بدون | الناشر: دار الفضيلة - الرياض | الطبعة: السابعة | سنة الطبع: 1424هـ

1009- موضح أوهام الجمع والتفريق. المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي | المحقق: د. عبد المعطي أمين قلعجي | الناشر: دار المعرفة - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1407هـ

1010- موطأ مالك برواية محمد بن الحسن الشيباني. المؤلف: مالك بن أنس بن مالك | المحقق: عبد الوهاب عبد اللطيف | الناشر: المكتبة العلمية | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: بدون

1011- ميزان الأصول في نتائج العقول "المختصر". المؤلف: محمد بن أحمد السمرقندي | المحقق: محمد زكي عبد البر | الناشر: مطابع الدوحة الحديثة - قطر | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404هـ

1012- ناسخ الحديث ومنسوخه. المؤلف: أبو حفص عمر بن أحمد ابن شاهين | المحقق: سمير بن أمين الزهيري | الناشر: مكتبة المنار - الزرقاء | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1408هـ

1013- نبراس العقول في تحقيق القياس عند علماء الأصول. المؤلف: عيسى منون | المحقق: بدون | الناشر: إدارة الطباعة المنيرية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: بدون

1014- نثر الورود على مراقي السعود. المؤلف: محمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي | المحقق: علي بن محمد العمران | الناشر: دار عطاءات العلم - الرياض | الطبعة: الخامسة | سنة الطبع: 1441هـ

1015- نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: محمد عبد الكريم الراضي | الناشر: مؤسسة الرسالة - لبنان | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1404هـ

1016- نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر. المؤلف: عبد القادر بن أحمد بن مصطفى بدران | المحقق: بدون | الناشر: دار الحديث - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1412هـ

1017- نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر. المؤلف: أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني | المحقق: نور الدين عتر | الناشر: مطبعة الصباح - دمشق | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1421 هـ

1018- نسخ وتخصيص وتقييد السنة النبوية للقرآن الكريم. المؤلف: عارف عوض الركابي | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة الرشد - الرياض | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427هـ

1019- نسمات الأسحار شرح إفاضة الأنوار. المؤلف: محمد أمين ابن عابدين | المحقق: فهيم أشرف نور | الناشر: إدارة القرآن والعلوم الإسلامية - باكستان | الطبعة: الثالثة | سنة الطبع: 1418هـ

1020- نشأة الفقه الاجتهادي وأطواره. المؤلف: محمد علي السايس | المحقق: بدون | الناشر: مجمع البحوث الإسلامية | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1389هـ

1021- نشر البنود على مراقي السعود. المؤلف: عبد الله بن إبراهيم العلوي الشنقيطي | المحقق: بدون | الناشر: مطبعة فضالة - المغرب | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

1022- نظرة في الإجماع الأصولي. المؤلف: عمر سليمان الأشقر | المحقق: بدون | الناشر: مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة الكويت العدد 7 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1987م

1023- نظرية الأصل والظاهر في الفقه الإسلامي. المؤلف: محمد سماعي الجزائري | المحقق: بدون | الناشر: دار ابن حزم - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1426هـ

1024- نظم الدرر في تناسب الآيات والسور. المؤلف: إبراهيم بن عمر البقاعي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتاب الإسلامي - القاهرة | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

1025- نظم المتناثر من الحديث المتواتر. المؤلف: محمد بن جعفر الكتاني | المحقق: شرف حجازي | الناشر: دار الكتب السلفية - مصر | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: بدون

1026- نفائس الأصول في شرح المحصول. المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي | المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض | الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

1027- نفي العلم بالخلاف عند الأصوليين. المؤلف: علي بن أحمد الحذيفي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة العلوم الإسلامية الدولية العدد 1 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

1028- نفي العلم بالخلاف وأثره في ثبوت الإجماع دراسة أصولية تطبيقية. المؤلف: أحمد محمد بيومي | المحقق: بدون | الناشر: مجلة قطاع الشريعة والقانون العدد 11 | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 2020م

1029- نقض الاجتهاد وتغييره. المؤلف: محب قيس محمد علي | المحقق: بدون | الناشر: حولية مركز البحوث الإسلامية | الطبعة: العدد 29 | سنة الطبع: بدون

1030- نهاية السول شرح منهاج الوصول. المؤلف: عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي | المحقق: بدون | الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1420هـ

1031- نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج. المؤلف: محمد بن أحمد بن حمزة الرملي | المحقق: بدون | الناشر: دار الفكر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: 1404هـ

1032- نهاية المطلب في دراية المذهب. المؤلف: عبد الملك بن عبد الله الجويني | المحقق: عبد العظيم محمود الديب | الناشر: دار المنهاج | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1428هـ

1033- نهاية الوصول في دراية الأصول. المؤلف: محمد بن عبد الرحيم الأرموي | المحقق: صالح اليوسف
وسعد السويح | الناشر: المكتبة التجارية - مكة المكرمة | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1416هـ

1034- نواسخ القرآن. المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي | المحقق: محمد أشرف المليباري | الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية - المدينة المنورة | الطبعة: الثانية | سنة الطبع: 1423هـ

1035- نور الأنوار في شرح المنار. المؤلف: أحمد بن أبي سعيد الملاجيون | المحقق: فتحي الخالدي، ومحمود العبيدي، وسالم الشمري | الناشر: دار نور الصباح - دمشق | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 2015 م

1036- نيل الأوطار من أسرار منتقى الأخبار. المؤلف: محمد بن علي الشوكاني | المحقق: محمد صبحي حلاق | الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع - السعودية | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1427 هـ

1037- نَيْلُ المَآرِب بشَرح دَلِيلُ الطَّالِب. المؤلف: عبد القادر بن عمر الشَّيْبَاني | المحقق: محمد سُليمان عبد الله الأشقر | الناشر: مكتبة الفلاح - الكويت | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1403 هـ

1038- هداية العقول إلى غاية السول. المعروف بشرح الغاية. المؤلف: الحسين بن القاسم بن محمد | المحقق: بدون | الناشر: مكتبة أهل البيت - اليمن | الطبعة: الأولى | سنة الطبع: 1443هـ

1039- همع الهوامع في شرح جمع الجوامع. المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي | المحقق: عبد الحميد هنداوي | الناشر: المكتبة التوفيقية - مصر | الطبعة: بدون | سنة الطبع: بدون

1040- وفيات الأعيان. المؤلف: أحمد بن محمد ابن خلكان | المحقق: إحسان عباس | الناشر: دار صادر - بيروت | الطبعة: بدون | سنة الطبع: عدة طبعات
