###### المَسألةُ الأولى: كَونُ مُستَنَدِ الإجماعِ دَليلًا قَطعيًّا

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/404

يَجوزُ أن يَكونَ مُستَنَدُ الإجماعِ دَليلًا قَطعيًّا، وهو اختيارُ جُمهورِ الأُصوليِّينَ [1] ، ومِنهم السَّرَخسيُّ [2] ، وعَلاءُ الدِّينِ البُخاريِّ [3] ، وابنِ السُّبكيِّ [4] .   
والدَّليلُ على صِحَّتِه: أنَّ مَبنى الإجماعِ على الاتِّفاقِ، والاتِّفاقُ على القَطعيِّ أقرَبُ مِن الاتِّفاقِ على الظَّنِّيِّ [5] .  
وفائِدةُ الإجماعِ حينَما يَكونُ مُستَنَدُه قَطعيًّا هو نَفيُ تَوهُّمِ النَّسخِ أو التَّخصيصِ؛ لأنَّ الدَّليلَ وإن كان قَطعيًّا قد يَرِدُ عليه النَّسخُ أو التَّخصيصُ، فيَكونُ الإجماعُ عليه دافِعًا للنَّسخِ والتَّخصيصِ، ومُؤَكِّدًا للحُكمِ [6] .  
ومِثالُه: الإجماعُ على تَحريمِ نِكاحِ الأُمَّهاتِ فإنَّ مُستَنَدَه دَليلٌ قَطعيٌّ [7] ، وهو قَولُ اللهِ تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ﴾ [النساء: 23].  
قال ابنُ القَطَّانِ: (اتَّفَقوا أنَّ نِكاحَ الأُمِّ وأُمَّهاتِها وجَدَّاتِها، وجَدَّاتِ آبائِها وجَدَّاتِ أُمَّهاتِها... فإنَّ نِكاحَ كُلِّ ما ذَكَرْنا مَفسوخٌ أبَدًا، وكذلك وَطؤُهنَّ بمِلكِ اليَمينِ) [8] .  
وقيل: لا يَنعَقِدُ الإجماعُ عن مُستَنَدٍ قَطعيٍّ للاستِغناءِ بالقَطعيِّ عن الإجماعِ، ونَسَبه السَّمَرقَنديُّ لبَعضِ مَشايِخِ الحَنَفيَّةِ [9] .

---

[^1]: [873] ينظر: ((ميزان الأصول)) للسمرقندي (ص: 523)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/263).
[^2]: [874] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/300، 301).
[^3]: [875] يُنظر: ((كشف الأسرار)) (3/263).
[^4]: [876] يُنظر: ((الإبهاج)) (5/2140).
[^5]: [877] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/265).
[^6]: [878] يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/265).
[^7]: [879] يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/300).
[^8]: [880] يُنظر: ((الإقناع)) (2/13).
[^9]: [881] قال عَلاءُ الدِّينِ السَّمَرقَنديُّ: (قال بَعضُ مَشايِخِنا: بأنَّ الإجماعَ لا يَنعَقِدُ إلَّا عن خَبَرِ الواحِدِ والقياسِ. فأمَّا في مَوضِعِ الكِتابِ والخَبَرِ المُتَواتِرِ: الحُكمُ ثابتٌ بهما، فلا حاجةَ إلى الإجماعِ). ((ميزان الأصول)) (ص: 524).
