###### المَسألةُ الثَّالثةُ: الصِّيَغُ الدَّالَّةُ على النَّدبِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/93

الصِّيَغُ الدَّالَّةُ على النَّدبِ كثيرةٌ؛ مِن أهَمِّها:  
1- الطَّلَبُ المُقتَرِنُ بقَرينةٍ لَفظيَّةٍ تَدُلُّ على أنَّ الأمرَ للنَّدبِ.  

#### مِثالُه:

 قَولُ اللهِ تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ﴾ فلفظُ: ﴿اكْتُبُوهُ﴾ أمرٌ صُرِفَ مِنَ الوُجوبِ إلى النَّدبِ بقَرينةٍ في الآيةِ نَفسِها، وهي قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ﴾ [البقرة: 283]، فكِتابةُ الدَّينِ مَندوبةٌ؛ لأنَّ الدَّائِنَ إن وثِقَ بمَدينِه وائتَمَنَه فلا إيجابَ في كِتابةِ الدَّينِ عليه [1] .  
2- عَدَمُ تَرتيبِ العُقوبةِ على تَركِ الفِعلِ، مَعَ طَلَبِه مِنَ الشَّارِعِ.  

#### مِثالُه:

 قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((نَهيتُكُم عن زيارةِ القُبورِ، فزُوروها)) [2] فأمَرَ بزيارَتِها ولَم يُعاقِبْ على تَركِ ذلك.  
3- مواظَبةُ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على الفِعلِ في مُعظَمِ الأحيانِ، وتَركُه في بَعضِ الأحيانِ؛ ليَدُلَّ على عَدَمِ العِقابِ على التَّركِ.  

#### مِثالُه:

 السُّنَنُ المُؤَكَّدةُ قَبلَ الصَّلاةِ المَفروضةِ أو بَعدَها.  
4- الأساليبُ العَرَبيَّةُ التي تَدُلُّ على عَدَمِ الإلزامِ وعَدَمِ التَّحتيمِ.  

#### مِثالُه:

 قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((مَن تَوضَّأ يَومَ الجُمُعةِ فبها ونِعْمَت، ومَنِ اغتَسَلَ فالغُسلُ أفضَلُ)) [3] .   
فهذا الحَديثُ يَدُلُّ على طَلَبِ الفِعلِ، ولَكِنْ بدونِ إلزامٍ ولا تَحتيمٍ، وبدونِ تَرتيبِ العُقوبةِ على التَّارِكِ، وإنَّما اقتَصَرَ الطَّلَبُ على بيانِ الفَضلِ والتَّرغيبِ في الفِعلِ [4] .

---

[^1]: [416] يُنظر: ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 111)، ((التفسير المنير)) لوهبة الزحيلي (3/ 119).
[^2]: [417] أخرجه مسلم (977) من حديث بريدة بن الحصيب رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: [418] أخرجه أبو داود (354) باختلاف يسير، والترمذي (497)، والنسائي (1380) واللفظُ لهما من حديثِ سَمُرةَ بنِ جُندَبٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه ابن خزيمة في ((الصحيح)) (3/238)، وابن الملقن على شرط البخاري في ((خلاصة البدر المنير)) (1/218)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (497).
[^4]: [419] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (1/356)، ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 111)، ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (1/336).
