###### المَسألةُ الأولى: تَعريفُ المَندوبِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/89

#### أوَّلًا: تَعريفُ المَندوبِ لُغةً

  
اسمُ مَفعولٍ مِنَ النَّدبِ، أيِ الدُّعاءِ، يُقالُ: نَدَبتُه إلى الأمرِ، أي: دَعوتُه. ومِنه المَندوبُ في الشَّرعِ، والأصلُ المَندوبُ إليه، فحُذِفَتِ الصِّلةُ مِنه لفَهمِ المَعنى [1] .  
وأيضًا فالنُّونُ والدَّالُ والباءُ: تَدُلُّ في أحَدِ مَعانيها على خِفَّةٍ في شيءٍ. يُقالُ: رَجُلٌ نَدبٌ: خَفيفٌ. والنَّدبُ في الأمرِ قَريبٌ مِن هذا؛ لأنَّ الفُقَهاءَ يَقولونَ: إنَّ النَّدبَ ما ليس بفرضٍ؛ لأنَّ الحالَ فيه خَفيفةٌ [2] .  

#### ثانيًا: تَعريفُ المَندوبِ اصطِلاحًا

  
المَندوبُ: هو المَطلوبُ فِعلُه شَرعًا مِن غيرِ ذَمٍّ على تَركِه مُطلَقًا [3] .  
وقيلَ: هو ما يُثابُ على فِعلِه، ولا يُعاقَبُ على تَركِه [4] .  
وقيلَ: هو ما كان فِعلُه راجِحًا على تَركِه في نَظَرِ الشَّرعِ، ويَكونُ تَركُه جائِزًا [5] .  
وقيلَ: هو ما طَلَبَ الشَّرعُ فِعلَه طَلَبًا غيرَ جازِمٍ [6] .  

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ وبيانُ مُحتَرَزاتِه:

  

#### - "المَطلوبُ فِعلُه":

 احتِرازٌ عنِ الحَرامِ والمَكروهِ والمُباحِ، وغيرِه مِنَ الأحكامِ الثَّابتةِ بخِطابِ الوَضعِ والأخبارِ.  

#### - "مِن غيرِ ذَمٍّ على تَركِه":

 نُفيَ الذَّمُّ فيها؛ احتِرازًا عن الواجِبِ المُضَيَّق.  

#### - "مُطلَقًا":

 احتراز عنِ الواجِبِ المُخيَّرِ، والموسَّعِ في أوَّلِ الوقتِ، وفرضِ الكِفَايَةِ [7] .

---

[^1]: [392] يُنظر: ((ميزان الأصول)) لعلاء الدين السمرقندي (ص: 26)، ((لسان العرب)) لابن منظور (1/753).
[^2]: [393] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/413).
[^3]: [394] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/119).
[^4]: [395] يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (2/374)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 37).
[^5]: [396] يُنظر: ((المحصول)) للرازي (1/102).
[^6]: [397] يُنظر: ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 169).
[^7]: [398] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/119)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (2/303).
