###### المَسألةُ السَّادِسةُ: انقِسامُ المَندوبِ إلى عينيٍّ وكِفائيٍّ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/99

كما يَنقَسِمُ الواجِبُ إلى عينيٍّ وكِفائيٍّ، فكذلك يَنقَسِمُ المَندوبُ [1] .  
فالكِفايةُ والأعيانُ كما يَتَصَوَّرانِ في الواجِباتِ يَتَصَوَّرانِ في المَندوباتِ أيضًا.  
فالمَندوباتُ على الكِفايةِ: أن يَقَعَ الامتِثالُ لأمرِ الاستِحبابِ بفِعلِ بَعضِ المُكلَّفينَ، ويَكفي فيها مَن قامَ بها، فالمَقصودُ حُصولُها مِن غيرِ نَظَرٍ بالذَّاتِ إلى فاعِلِها [2] .  
أمَّا المَندوباتُ العينيَّةُ: فلا يَقَعُ الامتِثالُ فيها إلَّا بفِعلِ كُلِّ مُكلَّفٍ [3] .  

#### الفرقُ بينَ الفرضِ على الكِفايةِ والمَندوبِ على الكِفايةِ:

  
الفرضُ على الكِفايةِ لا يُنافيه الاستِحبابُ في حَقِّ مَن زادَ على القَدرِ الذي سَقَطَ به الفَرضُ. والمَندوبُ على الكِفايةِ يُنافيه الاستِحبابُ فيما زادَ مِن الوَجهِ الذي اقتَضى الاستِحبابَ.  
فمَعنى المَندوبِ على الكِفايةِ: أن يَقَعَ الامتِثالُ لأمرِ الاستِحبابِ بفِعلِ البَعضِ، فتَنقَطِعُ دَلالةُ النَّصِّ على الاستِحبابِ فيما زادَ على ذلك، ولا يَبقى مُستَحَبًّا، بَل هو داخِلٌ في حيِّز المُباحِ أو غيرِه [4] .  

#### أمثِلةُ المَندوباتِ على الكِفايةِ:

  
التَّسليمُ على المُسلِمينَ، يَعني الابتِداءَ به؛ لأنَّ الابتِداءَ بالسَّلامِ سُنَّةٌ على الكِفايةِ على المَشهورِ عِندَ الفُقَهاءِ، وأمَّا رَدُّ السَّلامِ فهو: فَرضُ كِفايةٍ [5] .  
وكذلك ما يُفعَلُ بالأمواتِ مِنَ المَندوباتِ، كتَلقينِ المُحتَضَرِ، وتَوجيهِه إلى القِبلةِ، وإغماضِ عَينَيه، وتَحنيطِه.   
فهذه مَندوباتٌ يُكتَفى فيها ببَعضِ النَّاسِ، كما اكتُفيَ في الواجِباتِ بالبَعضِ [6] .  

#### أمثِلةُ المَندوباتِ على الأعيانِ:

  
صَلاةُ الوِترِ، وتَحيَّةُ المَسجِدِ، وصَلاةُ الضُّحى، وصيامُ الأيَّامِ الفاضِلةِ، والطَّوافُ في غيرِ الحَجِّ والعُمرةِ الواجِبَينِ، والصَّدَقاتِ، وغيرِ ذلك.  
فهذه المَندوباتُ كُلُّها على الأعيانِ [7] .

---

[^1]: [451] نَبَّهَ القَرافيُّ على ذلك، وقال: (قَصَدتُ بهذه الفائِدةِ التَّنبيهَ على أنَّ النَّدبَ يوصَفُ بالكِفايةِ، وأكثَرُ النَّاسِ إنَّما يَتَخيَّلونَ ذلك في الفُروضِ الواجِبةِ؛ فلذلك نَبَّهتُ عليهـ) ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 158).
[^2]: [452] يُنظر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/257)، ((الضياء اللامع)) لحلولو (1/328).
[^3]: [453] يُنظر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/257)، ((التحبير)) للمرداوي (2/873).
[^4]: [454] يُنظر: ((شرح الإلمام)) لابن دقيق العيد (2/53)، ((البحر المحيط)) للزركشي (1/389).
[^5]: [455] قال ابنُ دقيقِ العيدِ: (المشهورُ أنَّ ابتداءَ السَّلامِ سُنَّةٌ، وذكَر أبو عُمَرَ بنُ عبدِ البَرِّ فيما حكاه القاضي عنه: أنَّه أجمع العُلَماءُ أنَّ ابتداءَ السَّلامِ سُنَّةٌ، والرَّدَّ فَرضٌ). ((شرح الإلمام)) (2/273).
[^6]: [456] يُنظر: ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (1/506)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (2/626).
[^7]: [457] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 158)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (2/630).
