##### الفرعُ الخامِسُ: تَعارُضُ الأدِلَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1551

تَعارُضُ الأدِلَّةِ هو التَّقابُلُ بَينَها على سَبيلِ التَّمانُعِ، أو هو اقتِضاءُ الدَّليلِ منها خِلافَ ما يَقتَضيه الآخَرُ في نَظَرِ المُجتَهِدِ لا في نَفسِ الأمرِ؛ لأنَّه لا تَعارُضَ في الحَقيقةِ والواقِعِ بَينَ أدِلَّةِ الشَّرعِ [1] .  
والتَّعارُضُ قد يَقَعُ بَينَ الأدِلَّةِ النَّقليَّةِ، كالكِتابِ والسُّنَّةِ والإجماعِ، أو بَينَ الأدِلَّةِ الأخرى، كالقياسِ والمَصلَحةِ المُرسَلةِ، أو بَينَ دَليلٍ نَقليٍّ وآخَرَ عَقليٍّ، وإذا وقَعَ في نَظَرِ المُجتَهِدِ تَعارُضٌ بَينَ أدِلَّةِ الشَّريعةِ وجَبَ دَفعُه؛ لأنَّ الشَّريعةَ في الواقِعِ لا تَعارُضَ بَينَ أدِلَّتِها.  
قال الشَّاطِبيُّ: (إنَّ كُلَّ مَن تَحَقَّق بأصولِ الشَّريعةِ فأدلَّتُها عِندَه لا تَكادُ تَتَعارَضُ، كَما أنَّ كُلَّ مَن حَقَّقَ مَناطَ المَسائِلِ فلا يَكادُ يَقِفُ في مُتَشابِهٍ؛ لأنَّ الشَّريعةَ لا تَعارُضَ فيها البَتَّةَ، فالمُتَحَقِّقُ بها مُتَحَقِّقٌ بما في نَفسِ الأمرِ؛ فيَلزَمُ أن لا يَكونَ عِندَه تَعارُضٌ؛ ولِذلك لا تَجِدُ البَتَّةَ دَليلَينِ أجمَعَ المُسلِمونَ على تَعارُضِهما بحَيثُ وجَبَ عليهمُ الوُقوفُ، لكِن لمَّا كان أفرادُ المُجتَهِدينَ غَيرَ مَعصومينَ مِنَ الخَطَأ أمكَنَ التَّعارُضُ بَينَ الأدِلَّةِ عِندَهم) [2] .  

#### ومِن أمثِلةِ ما يَظهَرُ فيه التَّعارُضُ:

  
اختِلافُ الفُقَهاءِ فيمَن جاءَ إلى المَسجِدِ وقد صَلَّى رَكعَتي سُنَّةِ الفَجرِ في بَيتِه: هَل يُصَلِّي عِندَ دُخولِ المَسجِدِ أو لا؟ فذَهَبَ الشَّافِعيُّ إلى أنَّه يُصَلِّي [4] ، وهيَ رِوايةٌ عن مالِكٍ [5] . وذَهَبَ أبو حَنيفةَ إلى أنَّه لا يُصَلِّي [6] ، وهيَ رِوايةٌ أخرى عن مالِكٍ [7] ، وسَبَبُ الخِلافِ مُعارَضةُ عُمومِ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا جاءَ أحَدُكُمُ المَسجِدَ فليَركَعْ رَكعَتَينِ قَبلَ أن يَجلِسَ)) [8] لعُمومِ قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا صَلاةَ بَعدَ الفَجرِ إلَّا رَكعَتي الفَجرِ)) [9] .

---

[^1]: [306] يُنظَر: ((أسباب اختلاف الفقهاء)) للتركي (ص: 265- 266)، ((أسباب اختلاف الفقهاء في الفروع)) للصاعدي (ص: 97).
[^2]: [307] ((الموافقات)) (5/ 341).
[^3]: [308] يُنظَر: ((أسباب اختلاف الفقهاء)) للصاعدي (ص: 100).
[^4]: [309] يُنظَر: ((المجموع)) للنووي (4/ 164).
[^5]: [310] يُنظَر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/ 305)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (1/ 238).
[^6]: [311] يُنظَر: ((البناية شرح الهداية)) للعيني (2/ 66).
[^7]: [312] يُنظَر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (2/ 305)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (1/ 238).
[^8]: [313] أخرجه البخاري (444)، ومسلم (714) باختلافٍ يسيرٍ من حديثِ أبي قتادةَ السُّلَميِّ رَضِيَ اللهُ عنه، بلَفظ: "إذا دَخَلَ أحَدُكُمُ المَسجِدَ ...".
[^9]: [314] أخرجه عبد الرزاق (4757)، وابن أبي شيبة (7446)، والبيهقي (4501) باختلافٍ يسيرٍ من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رضِيَ اللهُ عنهما، ولفظُ عبدِ الرَّزَّاقِ والبيهقيِّ: ((لا صَلاةَ بَعدَ طُلوعِ الفجرِ إلَّا رَكعَتَيِ الفجرِ)). قال البَيهَقيُّ: في إسنادِه مَن لا يُحتَجُّ به، وذَكَر ابنُ عبدِ البر في ((التمهيد)) (20/101) أنَّ فيه عبدَ الرَّحمنِ بنَ زيادٍ الإفريقيَّ: ليس عِندَ أكثَرِهم بحُجَّةٍ، وذَكَر ابنُ الجَوزيِّ كما في ((تنقيح التحقيق)) لمحمد ابن عبد الهادي (2/378) أنَّ فيه ابنَ أنعَمَ الإفريقيَّ، قال الدَّارَقُطنيُّ: ليس بقَويٍّ.
