##### الفرعُ الثَّامِنُ: اختِلافُ الرِّوايةِ في ألفاظِ الحَديثِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1557

مِن أسبابِ الاختِلافِ بَينَ المُجتَهِدينَ اختِلافُهم في رِوايةِ ألفاظِ الحَديثِ [1] .  

#### ومِثالُه:

 عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: ((بَينَما نَحنُ جُلوسٌ عِندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذ جاءَه رَجُلٌ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، هَلَكتُ. قال: ما لك؟ قال: وقَعتُ على امرَأتي وأنا صائِمٌ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هل تَجِدُ رَقَبةً تُعتِقُها؟ قال: لا، قال: فهل تَستَطيعُ أن تَصومَ شَهرَينِ مُتَتابِعينَ؟ قال: لا، فقال: فهل تَجِدُ إطعامَ سِتِّينَ مِسكينًا؟ قال: لا...)) الحَديثَ [2] .  
وفي رِوايةٍ أخرى عن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه ((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَر رَجُلًا أفطَرَ في رَمَضانَ أن يُعتِقَ رَقَبةً، أو يَصومَ شَهرَينِ، أو يُطعِمَ سِتِّينَ مِسكينًا)) [3] .  
فأخَذَ الجُمهورُ مِنَ الحَنَفيَّةِ [4] ، والشَّافِعيَّةِ [5] ، والحَنابِلةِ [6] بالرِّوايةِ الأولى، وقالوا: الكَفَّارةُ على التَّرتيبِ، وأخَذَ المالِكيَّةُ [7] بالرِّوايةِ الثَّانيةِ، فقالوا: الكَفَّارةُ على التَّخييرِ.  
وذلك لأنَّ ظاهرَ الحَديثِ الأوَّلِ يوجِبُ أنَّها على التَّرتيبِ؛ إذ سَألَ النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ الرَّجُلَ عنِ الاستِطاعةِ عليها مُرَتَّبًا. وظاهرُ الحَديثِ الثَّاني أنَّها على التَّخييرِ؛ إذ حَرفُ (أو) إنَّما يَقتَضي في اللُّغةِ التَّخييرَ [8] .

---

[^1]: [325] يُنظَر: ((الواضح)) لابن عقيل (2/ 156)، ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 202).
[^2]: [326] أخرجه البخاري (1936) واللفظ له، ومسلم (1111).
[^3]: [327] أخرجها مسلم (1111).
[^4]: [328] يُنظَر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/125)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/328).
[^5]: [329] يُنظَر: ((المجموع)) للنووي (6/345)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/442).
[^6]: [330] يُنظَر: ((الفروع)) لابن مفلح (5/54)، ((الإنصاف)) للمرداوي (3/228).
[^7]: [331] يُنظَر: ((شرح مختصر خليل للخرشي مع حاشية العدوي)) (2/ 254).
[^8]: [332] يُنظَر: ((بداية المجتهد)) لابن رشد (2/ 67).
