##### الفرعُ السَّادِسُ: الاختِلافُ في قاعِدةٍ مِن قَواعِدَ الأصول

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1553

إنَّ مِن أسبابِ الاختِلافِ بَينَ المُجتَهِدينَ: اختِلافُهم في قاعِدةٍ مِن قَواعِدِ أصولِ الفِقهِ، ويَتَرَتَّبُ عليه كذلك خِلافٌ في الفُروعِ [1] .  

#### مِثالُه:

 اختِلافُهم في حَملِ المُطلَقِ على المُقَيَّدِ، ومِن ذلك [2] : قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا﴾ [المجادلة: 3]. وقد ورَدَ في كَفَّارةِ القَتلِ الخَطَأِ قَولُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿وَمَنْ قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ﴾ [النساء: 92].  
فالرَّقَبةُ في الآيةِ الأولى مُطلَقةٌ، وفي الآيةِ الثَّانيةِ مُقَيَّدةٌ بالإيمانِ، فهَل يُحمَلُ المُطلَقُ على المُقَيَّدِ أو لا؟  
فذَهَبَ الجُمهورُ مِنَ المالِكيَّةِ [3] والشَّافِعيَّةِ [4] ، وأحمدُ في رِوايةٍ [5] إلى اشتِراطِ الإيمانِ في رَقَبةِ كَفَّارةِ الظِّهارِ حملًا للمُطلَقِ على المُقَيَّدِ؛ نظرًا لاتِّحادِ الحُكمِ وإنِ اختَلَف السَّبَبُ على قاعِدَتِهم. وذَهَبَ الحَنَفيَّةُ [6] ، وأحمدُ في رِوايةٍ أخرى [7] إلى عَدَمِ اشتِراطِ الإيمانِ فيها، بناءً على أصلِهم في عَدَمِ حَملِ المُطلَقِ على المُقَيَّدِ عِندَ اختِلافِ السَّبَبِ.

---

[^1]: [315] يُنظَر: ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 202).
[^2]: [316] يُنظَر: ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 202)، ((مفتاح الوصول)) للتلمساني (ص: 544)، ((حاشية العطار على جمع الجوامع)) (2/ 86)، ((أسباب اختلاف الفقهاء)) للصاعدي (ص: 90).
[^3]: [317] يُنظَر: ((مواهب الجليل)) لأحمد المختار الجكني (3/ 187).
[^4]: [318] يُنظَر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (10/ 462).
[^5]: [319] يُنظَر: ((الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (2/ 185).
[^6]: [320] يُنظَر: ((أصول الشاشي)) (ص: 33)، ((النتف في الفتاوى)) للسغدي (1/ 144).
[^7]: [321] يُنظَر: ((الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (2/ 185).
