###### المَسألةُ الثَّانيةُ: أن يَكونَ المُكلَّفُ عاقِلًا فاهمًا لخِطابِ التَّكليفِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/153

#### العَقلُ لُغةً:

 مَصدَرُ (عَقَلَ)، وهو أصلٌ مَعناه المَنعُ، ومِنه العِقالُ للبَعيرِ؛ سُمِّيَ به لأنَّه يَمنَعُ عَمَّا لا يَليقُ، وجَمعُه عُقولٌ، عَقَلَ يَعقِلُ عَقلًا ومَعقولًا، وعَقَلَ فهو عاقِلٌ [1] .  

#### واصطِلاحًا:

 قيلَ: هو آلةُ التَّمييزِ والإدراكِ [2] ،ورُويَ عنِ الشَّافِعيِّ أنَّه قال: هو آلةٌ خَلَقَها اللهُ لعِبادِه، يُميِّزُ بها بينَ الأشياءِ وأضدادِها [3] .  
والفهمُ هو: جَودةُ الذِّهنِ مِن جِهةِ تَهيِئَتِه لاقتِناصِ كُلِّ ما يَرِدُ عليه مِنَ المَطالِبِ [4] .  
وفَهمُ المُكلَّفِ يَعني أن يَتَصَوَّرَ ما كُلِّف به، بأن يَفهَمَ مِنَ الخِطابِ القَدرَ الذي يَتَوقَّفُ عليه الامتِثالُ [5] .  
فمَن لا يَعقِلُ الخِطابَ ولا يَفهَمُه لا يُمكِنُ أن يُخاطَبَ، وخِطابُه عَبَثٌ وسَفَهٌ، يَتَنَزَّه اللهُ عنه [6] ، لذا (مِن شُروطِ المُكلَّفِ: العَقلُ، وفَهمُ الخِطابِ. فلا تَكليفَ على صَبيٍّ ولا مَجنونٍ؛ لعَدَمِ المُصَحِّحِ للامتِثالِ مِنهما، وهو قَصدُ الطَّاعةِ.. بفِعلِ المَأمورِ وتَركِ المَنهيِّ تَحقيقًا لامتِحانِ المُكلَّفِ، كما قال اللهُ سُبحانَه وتعالى: ﴿لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا﴾ [هود: 7]) [7] .  
وأيضًا لأنَّ الأمرَ بالشَّيءِ يَتَضَمَّنُ إعلامَ المَأمورِ بأنَّ الآمِرَ طالِبٌ للمَأمورِ به مِنه، وإعلامُ مَن لا عَقلَ لَه ولا فهمَ مُتَناقِضٌ؛ إذ يَصيرُ التَّقديرُ: يا مَن لا فَهمَ لَه افهَمِ الخِطابَ، ويا مَن لا عَقلَ لَه اعقِلِ المَأمورَ به [8] .  
ومِمَّن حَكى الإجماعَ على اشتِراطِ العَقلِ والفَهمِ في المُكلَّفِ: الآمِديُّ [9] ، وصَفيُّ الدّينِ الهِنديُّ [10] .

---

[^1]: [654] يُنظر: ((تهذيب اللغة)) للأزهري (1/158)، ((لسان العرب)) لابن منظور (11/458).
[^2]: [655] يُنظر: ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (1/ 80).
[^3]: [656] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (1/84).
[^4]: [657] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (1/ 6).
[^5]: [658] يُنظر: ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (1/ 36).
[^6]: [659] يُنظر: ((أصول الفقهـ)) لعياض السلمي (ص: 71).
[^7]: [660] ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (1/ 180).
[^8]: [661] ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (3/ 1118).
[^9]: [662] قال الآمِديُّ: (اتَّفقَ العُقَلاءُ على أنَّ شَرطَ المُكلَّفِ أن يَكونَ عاقِلًا فاهمًا للتَّكليفِ؛ لأنَّ التَّكليفَ وخِطابَ مَن لا عَقلَ لَه ولا فَهمَ: مُحالٌ، كالجَمادِ والبَهيمةِ) ((الإحكام)) (1/ 150).
[^10]: [663] قال الهِنديُّ: (اتَّفقَ الكُلُّ حَتَّى القائِلونَ بجَوازِ تَكليفِ ما لا يُطاقُ، على أنَّه يُشتَرَطُ في المَأمورِ أن يَكونَ عاقِلًا يَفهَمُ الخِطابَ، أو مُتَمَكِّنًا مَن فهمِه؛ لأنَّ الأمرَ بالشَّيءِ يَتَضَمَّنُ إعلامَ المَأمورِ بأنَّ الآمِرَ طالبٌ للمَأمورِ به مِنه، سَواءٌ كان حُصولُه مِنه مُمكِنًا أو لا يَكونُ، كما في تَكليفِ ما لا يُطاقُ. وإعلامُ مَن لا عَقلَ لَه ولا فَهمَ: مُتَناقِضٌ). ((نهاية الوصول)) (3/1118). لَكِن قال الشَّوكانيُّ: (ولَم يُخالِفْ في ذلك إلَّا بَعضُ مَن قال بتَكليفِ ما لا يُطاقُ). ((إرشاد الفحول)) (1/ 37).
