###### المَسألةُ الخامِسةُ: أقسامُ التَّأكيدِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/815

يَنقَسِمُ التَّوكيدُ إلى قِسمَينِ: لَفظيٍّ، ومَعنَويٍّ.  

#### القِسمُ الأوَّلُ: التَّوكيدُ اللَّفظيُّ

  
وهو أن يُؤَكَّدَ بنَفسِه، أي بتَكرارِ ذلك اللَّفظِ الأوَّلِ، ويَجيءُ التَّوكيدُ اللَّفظيُّ لأغراضٍ، منها: خَوفُ النِّسيانِ، أو لعَدَمِ الإصغاءِ، أو للِاعتِناءِ، وهو تارةً بإعادةِ اللَّفظِ، وتارةً يَقوى بمُرادِفِه [1] .  
مِثلُ: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((واللَّهِ لا يُؤمِنُ، واللَّهِ لا يُؤمِنُ، واللَّهِ لا يُؤمِنُ. قيلَ: ومَن يا رَسولَ اللهِ؟ قال: الذي لا يَأمَنُ جارُه بوايقَه)) [2] .  
وإعادةُ اللَّفظِ بعَينِه نَوعانِ:  

#### النَّوعُ الأوَّلُ: أن يَكونَ في المُفرَداتِ[3]

  
وهو إمَّا أن يَكونَ اسمًا، مِثلُ: قَولِ اللهِ تعالى: ﴿كَلَّا إِذَا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا دَكًّا﴾ [الفجر: 21].  
أو يَكونَ فِعلًا، والأكثَرُ أن يَكونَ مَعَ المُؤَكِّدِ فاعِلُ الأوَّلِ أو ضَميرُه، مِثلُ: قامَ زَيدٌ قامَ زَيدٌ. أو قامَ زَيدٌ قامَ. وقد يَكونُ فاعِلُ المُؤَكِّدِ والمُؤَكَّدِ ضَميرَينِ، كقَولِك: صِلْ صِلِ الصَّديقَ. وقد يُستَغنى بفاعِلِ أحَدِهما.  
أو يَكونَ حَرفًا: مِثلُ قَولِ الشَّاعِرِ:  
فلا واللهِ لا يُلفى لِما بي  
ولا لِلِما بهم أبَدًا دَواءُ.   
على أنَّ اللَّامَ الثَّانيةَ في قَولِه: (لِلِما) مُؤَكِّدةٌ للَّامِ الأولى [4] .  

#### النَّوعُ الثَّاني: أن يَكونَ في الجُمَلِ المُرَكَّبةِ

  
مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ * ثُمَّ مَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ﴾ [الانفطار: 17-18]، وقَولِ اللهِ تعالى: ﴿أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى * ثُمَّ أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى﴾ [القيامة: 34-35] [5] .  

#### القِسمُ الثَّاني: التَّأكيدُ المَعنَويُّ

  
وهو التَّأكيدُ بغَيرِ اللَّفظِ الأوَّلِ، وذلك قِسمانِ:  

#### 1- أن يَكونَ مُؤَكِّدًا للمُفرَدِ[6]:

  
وهو إمَّا أن يَكونَ مُؤَكِّدًا للواحِدِ، كالنَّفسِ والعَينِ، مِثلُ: جاءَ زَيدٌ نَفسُه، ومُحَمَّدٌ عَينُه.  
أو يَكونَ مُؤَكِّدًا للمُثَنَّى، ككِلا وكِلتا، مِثلُ: جاءَ الزَّيدانِ كِلاهما، أوِ المَرأتانِ كِلتاهما.  
أو يَكونَ مُؤَكِّدًا للجَمعِ، ككُلٍّ وأجمَعينَ، مِثلُ: جاءَ القَومُ كُلُّهم أو أجمَعونَ، ومِنه قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ﴾ [الحجر: 30]، ومِن ذلك أخَواتُ أجمَعينَ: كأكتَعينَ، وأبصَعينَ، وأبتَعينَ. فهذه أقسامٌ للمُفرَدِ؛ لأنَّه جُعِلَ مُقابِلَ الجُملةِ.  

#### 2- أن يَكونَ مُؤَكِّدًا للجُملةِ:

  
كَأنَّ وإنَّ وما في مَعناهما؛ فالتَّأكيدُ هنا بالجُملةِ: مِثلُ: (إنَّ) في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ﴾ [الأحزاب: 56] [7] .  
وفائِدتُه: تَمكينُ المَعنى في نَفسِ السَّامِعِ، ورَفعُ التَّجاوُزاتِ المُتَوهَّمةِ؛ فإنَّ التَّجَوُّزَ يَقَعُ في اللُّغةِ كَثيرًا، فيُطلَقُ الشَّيءُ على أسبابِه ومُقدِّماتِه؛ فإنَّه يُقالُ: ورَدَ البَردُ: إذا ورَدَت أسبابُه، ويُطلَقُ اسمُ الكُلِّ على البَعضِ، نَحوُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ﴾ [البقرة: 233]، فقُيِّدَ بالكَمالِ؛ ليَخرُجَ احتِمالُ تَوهُّمِ بَعضِ الحَولِ الثَّاني، والتَّوكيدُ يُحَقِّقُ أنَّ اللَّفظَ حَقيقةٌ [8] .

---

[^1]: [226] يُنظر: ((الحاصل)) لتاج الدين الأرموي (1/323)، ((التمهيد)) للإسنوي (ص: 167)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/372).
[^2]: [227] أخرجه البخاري (6016) من حديثِ أبي شُرَيحٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^3]: [228] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/628)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/372). والبيت للفراء، يُنظر: ((شرح ديوان المتنبي)) للواحدي (2/743)، ونسبه ابن عصفور في ((ضرائر الشعر)) (ص: 69) إلى بعضِ بني أسَدٍ.
[^4]: [229] يُنظر: ((خزانة الأدب)) للبغدادي (2/ 308). والبَيتُ مِن قَصيدةٍ لمُسلِمِ بنِ مَعبدٍ الأسديِّ. يُنظر: ((شرح شواهد المغني)) للسيوطي (1/ 505).
[^5]: [230] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/627).
[^6]: [231] يُنظر: ((الحاصل)) لتاج الدين الأرموي (1/323)، ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/630)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 106)، ((البحر المحيط)) للزركشي (2/373)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (2/287).
[^7]: [232] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (3/631)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 107)، ((تيسير الوصول)) لابن إمام الكاملية (2/288).
[^8]: [233] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (2/373).
