###### المَسألةُ الثَّالِثةُ: أقسامُ مَفهومِ المُخالَفةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1290

#### أوَّلًا: مَفهومُ اللَّقَبِ

  
وهو تَعليقُ الحُكمِ بالِاسمِ العَلَمِ -نَحوُ: قامَ زَيدٌ-، أو باسِمِ نَوعٍ، نَحوُ: في الغَنَمِ زَكاةٌ. فلا يَدُلُّ على نَفيِ الحُكمِ عَمَّا عَداه [1] .  
قال الكورانيُّ: (هو عِبارة عَمَّا يُفهَمُ مِن تَعليقِ الحُكمِ بالِاسمِ الخالي عن مَعنى الوصفيَّة، عَلَمًا كان أو غَيرَهـ) [2] .  
وسُمِّيَ بمَفهومِ اللَّقَبِ؛ لأنَّ الحُكمَ فيه مُقَيَّدٌ باللَّقَبِ، ومَعنى اللَّقَبِ: اسمُ عَلَمٍ، واسمُ جِنسٍ [3] .  
مِثالُه في اسمِ عَلَمٍ: قَولُك: زَيدٌ قائِمٌ، مَفهومُه: أنَّ غَيرَ زَيدٍ لَم يَقُمْ.  
ومِثالُه في اسمِ الجِنسِ: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الذَّهَبُ بالذَّهَبِ، والفِضَّةُ بالفِضَّةِ، والبُرُّ بالبُرِّ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ، والتَّمرُ بالتَّمرِ، والمِلحُ بالمِلحِ: رِبًا إلَّا هاءَ وهاءَ)) [4] . مَفهومُه: لا رِبًا في غَيرِها مِن سائِرِ الأجناسِ [5] .  

#### ثانيًا: مَفهومُ الصِّفةِ

  
وهو أن يَخُصَّ بَعضَ الأوصافِ التي تَطرَأُ وتَزولُ بالحُكمِ [6] .  
مِثالُه: حَديثُ: ((وفي صَدَقةِ الغَنَمِ في سائِمَتِها...)) [7] . مَفهومُه: أنَّ ما ليس بسائِمةٍ لا يَجِبُ فيها الزَّكاةُ [8] .  

#### والتَّقييدُ بالصِّفةِ له فوائِدُ، منها:

  
1- أنَّ اللَّفظَ لَو أُطلِقَ في بَعضِ المَواضِعِ لَتَوهَّمَ مُتَوهِّمٌ أنَّ الصِّفةَ خارِجةٌ عنه، فتُذكَرُ الصِّفةُ لإزالةِ هذا الإيهامِ، وهذا مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ﴾ ؛ فإنَّه لَو أطلَقَ لَكان يَجوزُ أن يَتَوهَّمَ به مُتَوهِّمٌ أنَّه لَم يُرِدْ عِندَ خَشيةِ الإملاقِ، فذَكَر اللهُ تعالى خَشيةَ الإملاقِ ليَدفَعَ هذا الإيهامَ، وهذا غَرَضٌ صحيحٌ.  
2- أن تَكونَ البَلوى قد وقَعَت بالصِّفةِ المَذكورةِ، وما عَداها لَم يَشتَبِهْ على النَّاسِ، فيُقَيِّدُ اللهُ تعالى الخِطابَ بالصِّفةِ لاختِصاصِ البَلوى بها، وهذا أيضًا مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ﴾.  
3- أن يَكونَ غَرَضُ الشَّارِعِ أن يُعلَمَ حُكمُ المَنصوصِ بالنَّصِّ، ويُعرَفَ حُكمُ ما عَداه بالقياسِ أو بدَليلٍ، وهذا غَيرُ مُمتَنِعٍ، كما لَم يَمتَنِعْ أن يُعرَفَ حُكمُ الأجناسِ السِّتَّةِ في الرِّبا بالنَّصِّ، ويُعرَفَ حُكمُ ما عَداها بالقياسِ عليها. وفى تَعريضِ المُجتَهدِ للِاجتِهادِ تَعريضُه للثَّوابِ، وهو نَفعٌ عَظيمٌ، وغَرَضٌ صحيحٌ.  

#### ثالِثًا: مَفهومُ الشَّرطِ

  
وهو أن يَكونَ الحُكمُ على الشَّيءِ مُقَيَّدًا بالشَّرطِ [10] .  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَإِنْ كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ﴾ ؛ فإنَّه يُفيدُ انتِفاءَ وُجوبِ الإنفاقِ عِندَ انتِفاءِ الحَملِ.  
وكقَولِنا: مَن تَطَهَّر صَحَّت صَلاتُه؛ فإنَّه يَدُلُّ بالِالتِزامِ على أنَّ مَن لَم يَتَطَهَّرْ لا تَصِحُّ صَلاتُه [11] .  

#### رابِعًا: مَفهومُ العَدَدِ

  
وهو تَعليقُ الحُكمِ بعَدَدٍ مَخصوصٍ، وذلك بأن يَخُصَّ نَوعًا مِنَ العَدَدِ بحُكمٍ؛ فإنَّه يَدُلُّ على انتِفاءِ الحُكمِ فيما عَدا ذلك العَدَدَ، زائِدًا كان أو ناقِصًا [12] .  
وتَخصيصُ مِقدارِ مِنَ العَدَدِ بحُكمٍ، كَتَخصيصِ صِفةٍ مِنَ الصِّفاتِ بحُكمٍ؛ فالأوَّلُ مِن بابِ الكَمِّ، والثَّاني مِن بابِ الكَيفِ [13] .  
ومِثالُه: تَخصيصُ حَدِّ القَذفِ بثَمانينَ في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً﴾ ، فيُفهَمُ منه نَفيُ الزَّائِدِ والنَّاقِصِ [14] .  
وكقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا تُحَرِّمُ المَصَّةُ ولا المَصَّتانِ)) [15] ، فيَدُلُّ على: أنَّ ما زادَ على الاثنَينِ بخِلافِهما [16] .  
وتَحقيقُ الكَلامِ في مَفهومِ العَدَدِ: أنَّ الحُكمَ إذا قُيِّدَ بعَدَدٍ مَخصوصٍ: فمِنه ما يَدُلُّ على ثُبوتِ الحُكمِ فيما زادَ على ذلك العَدَدِ بطَريقِ الأَولى، ولا يَدُلُّ على ثُبوتِه فيما نَقَصَ عنه، ومِنه ما هو بضِدِّ ذلك.  
فمِثالُ الأوَّلِ: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إذا بَلَغَ الماءُ قُلَّتَينِ لَم يَحمِلِ الخَبَثَ)) [17] ؛ فإنَّه يَدُلُّ بطَريقِ الأَولى على أنَّ ما زادَ على القُلَّتَينِ لا يَحمِلُ الخَبَثَ، ولَم يَدُلَّ على ذلك فيما دونَ القُلَّتَينِ.  
ومِثالُ الثَّاني: إذا قيلَ: اجلِدوا الزَّانيَ مِائةَ جَلدةٍ؛ فإنَّه يَدُلُّ بطَريقِ الأَولى على وُجوبِ جَلدِه تِسعينَ وما قَبلَها مِن مَقاديرِ العَدَدِ؛ لدُخولِه في المِائةِ بالتَّضَمُّنِ، ولَم يَدُلَّ على الزِّيادةِ على المِائةِ.  
وعلى ذلك فما لَم يَدُلَّ عليه التَّقييدُ بطَريقِ الأَولى، كالنَّاقِصِ عنِ القُلَّتَينِ، والزَّائِدِ عن مِائةِ سَوطٍ: هو مَحَلُّ النِّزاعِ في مَفهومِ العَدَدِ؛ لأنَّ ما يُفهَمُ بطَريقِ الأَولى يَكونُ مِن بابِ مَفهومِ الموافَقةِ، فلا يَتَّجِهُ فيه الخِلافُ [18] .  

#### خامِسًا: مَفهومُ الغايةِ

  
وهو مَدُّ الحُكمِ إلى غايةٍ بصَريحِ الكَلامِ بصيغةِ "إلى" أو "حتَّى"، فيُفيدُ أنَّ حُكمَ ما بَعدَ الغايةِ يُخالِفُ ما قَبلَها؛ لأنَّ غايةَ الشَّيءِ مُنتَهاه ومُنقَطَعُه، فإذا انتَهى وانقَطَعَ لَم يَكُنْ بَعدَه إلَّا ضِدُّه [19] .  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ﴾  مَفهومُه أنَّها إذا نَكَحَت زَوجًا غَيرَه حَلَّت.   
وكقَولِ اللهِ تعالى: ﴿قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلَا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلَا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ﴾ ، فمَفهومُه أنَّهم لا يُقتَلونَ بَعدَ إعطاءِ الجِزيةِ [20] .  

#### سادِسًا: مَفهومُ الحَصرِ (حَقيقَتُه وأقسامُه وأدَواتُهـ)

  

#### 1- حَقيقةُ مَفهومِ الحَصرِ:

  
هو انتِقاءُ الحُكمِ المَحصورِ عن غَيرِ ما حُصِرَ فيه، وثُبوتُ نَقيضِه له [21] .  
وسُمِّيَ بمَفهومِ الحَصرِ؛ لأنَّ الحُكمَ مَحصورٌ فيه في شَيءٍ دونَ غَيرِه [22] .  
مِثالُه: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ﴾ ؛ فإنَّ الحَصرَ المَدلولَ عليه بتَقديمِ المَعمولِ يُفهَمُ منه عَدَمُ عِبادةٍ سِواه جَلَّ وعَلا [23] .  

#### 2- أقسامُ مَفهومِ الحَصرِ:

  
يَنقَسِمُ مَفهومُ الحَصرِ باعتِباراتٍ [24] :  
إمَّا باعتِبارِ المَوصوفِ والصِّفةِ، وإمَّا باعتِبارِ العُمومِ والخُصوصِ، وإمَّا باعتِبارِ حَصرِ الأوَّلِ في الثَّاني، وعَكسِه.  

#### أوَّلًا: أقسامُه باعتِبارِ المَوصوفِ والصِّفةِ

  
يَنقَسِمُ مَفهومُ الحَصرِ بهذا الاعتِبارِ إلى قِسمَينِ:  

#### القِسمُ الأوَّلُ: حَصرُ المَوصوفِ في الصِّفةِ

  
مِثالُه: إنَّما زيدٌ عالِمٌ، أي: زيدٌ مَحصورٌ في هذه الصِّفةِ، وهيَ: اتِّصافُه بالعِلمِ إذا أُريدَ أنَّه لا يَتَّصِفُ بغَيرِ تلك الصِّفةِ، فلا يَكادُ يوجَدُ؛ لتَعَذُّرِ الإحاطةِ بصِفاتِ الشَّيءِ.  
ومِثالُه أيضًا: زيدٌ صَديقي؛ لأنَّه حَصرَ زيدًا في صَداقَتِك، فلا يُصادِقُ غَيرَك، وأنتَ يَجوزُ أن تُصادِقَ غَيرَه؛ لأنَّك غَيرُ مَحصورٍ في صَداقَتِه.  

#### القِسمُ الثَّاني: حَصرُ الصِّفةِ في مَوصوفِها

  
مِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ﴾  يَقتَضي حَصرَ خَشيةِ اللهِ تعالى في العُلَماءِ، فلا يَخشاه غَيرُهم، ويَجوزُ أن يَخشَوا غَيرَه تعالى بمُقتَضى دَلالةِ هذا اللَّفظِ.  
ومِثالُه أيضًا: قَولُك: صَديقي زَيدٌ؛ لأنَّه حُصِرَت صَداقَتُك في زَيدٍ، فلا تُصادِقُ غَيرَه، وهو يَجوزُ أن يُصادِقَ غَيرَك؛ لأنَّه غَيرُ مُنحَصِرٍ في صَداقَتِك، على عَكسِ الأوَّلِ الذي هو حَصرُ المَوصوفِ في الصِّفةِ.  

#### والفرقُ بَين الحصرينِ المَذكورينِ:

  
أنَّ المَوصوفَ في القِسمِ الأوَّلِ ليس له إلَّا تلك الصِّفةَ، ولا يَمتَنِعُ أن يُشارِكَه فيها غَيرُه.  
وأمَّا المَوصوفُ في القِسمِ الثَّاني فلا يَمتَنِعُ أن يوصَفَ بغَيرِ تلك الصِّفةِ، ويَمتَنِعُ أن يُشارِكَه فيها غَيرُه.  

#### ثانيًا: أقسامُ مَفهومِ الحَصرِ باعتِبارِ عُمومِه وخُصوصِه:

  
يَنقَسِمُ مَفهومُ الحَصرِ بهذا الاعتِبارِ إلى قِسمَينِ:  
أحَدُهما: عامٌّ. والثَّاني: خاصٌّ.  
وعلى تَقديرِ القِسمَينِ المَذكورَينِ، وهما: حَصرُ المَوصوفِ في الصِّفةِ، وحَصرُ الصِّفةِ في المَوصوفِ، قد يَكونُ الحَصرُ في التَّقديرَينِ عامًّا، وقد يَكونُ في التَّقديرَينِ خاصًّا.  
الأوَّلُ: قد يَكونُ الحَصرُ عامًّا في مُتَعَلِّقِه، نَحوُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما الماءُ مِنَ الماءِ)) [25] ، وقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَقبَلُ اللهُ صَلاةً بغَيرِ طُهورٍ)) [26] ، وقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((تَحريمُها التَّكبيرُ، وتَحليلُها التَّسليمُ)) [27] .  
فهذه الأمثِلةُ كُلُّها تَعُمُّ مُتَعَلِّقَها ولا تَخُصُّه.  
الثَّاني: قد يَكونُ الحَصرُ خاصًّا ببَعضِ ما تعَلَّق به، ولا يَعُمُّ جَميعَ مُتَعَلِّقِه، نَحوُ: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ﴾ ؛ لأنَّ هذه الآيةَ الكَريمةَ تَقتَضي حَصرَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في صِفةٍ واحِدةٍ، وهيَ الإنذارُ خاصَّةً، مَعَ أنَّه عليه السَّلامُ مَوصوفٌ بغَيرِ هذه الصِّفةِ مِنَ البِشارةِ، والشَّجاعةِ، والعِلمِ، والحِلمِ، والصَّبرِ، والجودِ، والكَرَمِ، والزُّهدِ، والورَعِ، وغَيرِ ذلك مِن سائِرِ الأوصافِ الجَميلةِ.  
لَكِنَّ هذا الحَصرَ المَذكورَ في هذه الآيةِ خاصٌّ في تَعَلُّقِه؛ لأنَّه مَخصوصٌ بطائِفةِ الكُفَّارِ دونَ غَيرِهم، فحَصرُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الإنذارِ إنَّما ذلك باعتِبارِ الكُفَّارِ دونَ غَيرِهم؛ فإنَّ حَظَّ الكُفَّارِ منه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ إنَّما هو الإنذارُ ليس إلَّا، ولا يوصَفُ بغَيرِ الإنذارِ باعتِبارِ الكُفَّارِ؛ لقَولِه تعالى: ﴿وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِنْ رَبِّهِ إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ﴾ .  
وإن لَم يُحمَلِ الحَصرُ في الآيةِ المَذكورةِ على الخُصوصِ بالكُفَّارِ، فيَلزَمُ مِن ذلك ألَّا يَتَّصِفَ النَّبيُّ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بالبِشارةِ، ولا بالعِلمِ، ولا بالشَّجاعةِ، ولا بالجودِ، ولا بالزُّهدِ، ولا بالعِلمِ، ولا بالصَّبرِ، ولا بغَيرِ ذلك مِنَ الأوصافِ الجَميلةِ، وذلك مُخالِفٌ للإجماعِ؛ فوجَبَ حَملُ الآيةِ على الخُصوصِ، وهو المَقصودُ.  
ثالِثًا: أقسامُ مَفهومِ الحَصرِ باعتِبارِ حَصرِ الأوَّلِ في الثَّاني، وعَكسِه  
فيَكونُ الثَّاني مَحصورًا في الأوَّلِ في شَيئَينِ، وهما: تَقديمُ المعمولاتِ، ودُخولُ لامِ التَّعريفِ في الخَبَرِ، ويَكونُ الأوَّلُ مَحصورًا في الثَّاني فيما سِوى ذلك.  

#### 3- أدَواتُ الحَصرِ:

  
أدَواتُ الحَصرِ أربَعةٌ [28] :  
1- إنَّما: مِثلُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ)) [29] ، فحُصِرَ قَبولُ الأعمالِ بالنِّيَّةِ.  
2- النَّفيُ قَبلَ إلَّا، نَحوُ قَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا يَقبَلُ اللهُ صَلاةً إلَّا بطُهورٍ)) [30] ، وكقَولِك: ما قامَ إلَّا زَيدٌ، لَم يَقُمْ إلَّا زَيدٌ، ليس في الدَّارِ إلَّا زَيدٌ.  
3- حَصرُ المُبتَدَأِ في الخَبَرِ، نَحوُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ﴾  فيَنحَصِرُ ميقاتُ الحَجِّ الزَّمانيِّ في ثَلاثةِ أشهُرٍ. وقَولِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ: ((تَحريمُها التَّكبيرُ، وتَحليلُها التَّسليمُ)) [31] ، أي: أسبابُ الدُّخولِ في حُرُماتِ الصَّلاةِ مُنحَصِرةٌ في التَّكبيرِ، وأسبابُ الخُروجِ مِن حُرُماتِها مُنحَصِرةٌ في التَّسليمِ.  
4- تَقديمُ المعمولاتِ في المَفاعيلِ والمَجروراتِ، نَحوُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ ، أي: لا نَعبُدُ إلَّا إيَّاكَ، ولا نَستَعينُ إلَّا بك، وقَولِ اللهِ تعالى عنِ المَلائِكةِ: ﴿وَهُمْ بِأَمْرِه يَعْمَلُونَ﴾ ، أي: لا يَعمَلونَ إلَّا بأمرِه، وقَولِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ: ﴿إِنَّ إِلَى رَبِّكَ الرُّجْعَى﴾ ، أي: إلى رَبِّك المُنتَهى وإلى اللهِ تُرجَعُ الأُمورُ وَحدَه لا إلى غَيرِه، ونَحوِها مِنَ المَجروراتِ المُتَقدِّمةِ؛ فإنَّه يَدُلُّ على انحِصارِ تلك المَعاني في هذه المَجروراتِ.  

#### سابِعًا: مَفهومُ الزَّمانِ والمَكانِ

  

#### 1- مَفهومُ الزَّمانِ:

  
وهو: دَلالةُ اللَّفظِ الذي عُلِّقَ الحُكمُ فيه بزَمانٍ مُعيَّنٍ على ثُبوتِ نَقيضِ هذا الحُكمِ للمَسكوتِ عنه الذي انتَفى عنه ذلك الزَّمانُ [32] .  
وهو في التَّحقيقِ داخِلٌ في مَفهومِ الصِّفةِ، باعتِبارِ مُتَعَلِّقِ الظَّرفِ المُقدَّرِ [33] .  
وسُمِّي بمَفهومِ الزَّمانِ؛ لأنَّ الحُكمَ فيه مُعَلَّقٌ بزَمانٍ [34] .  
مِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ﴾ ، فاحتَجَّ به الشَّافِعيُّ على أنَّه لَو أحرَمَ بالحَجِّ في غَيرِ أشهُرِه لَم يَنعَقِدْ حَجًّا، ويَتَحَلَّلُ منه بعُمرةٍ [35] .  
وكقَولِ القائِلِ: سافرتُ يَومَ الجُمُعةِ، مَفهومُه أنَّه لَم يُسافِرْ في غَيرِ يَومِ الجُمُعةِ؛ لأنَّ سَفَرَه مُقَيَّدٌ بزَمانٍ مَخصوصٍ استَقَرَّ فيه، وغَيرُ يَومِ الجُمُعةِ يَشمَلُ الأزمانَ إلى أقصى الأزَلِ، فهذا يَدُلُّ بدَلالةِ اللُّزومِ -التي هيَ دَلالةُ مَفهومٍ- على العُمومِ مَسلوبِ النِّهايةِ [36] .  

#### 2-مَفهومُ المَكانِ:

  
وهو: دَلالةُ اللَّفظِ الذي عُلِّقَ الحُكمُ فيه بمَكانٍ مُعيَّنٍ على ثُبوتِ نَقيضِ هذا الحُكمِ للمَسكوتِ عنه الذي انتَفى عنه ذلك [37] .  
وهو في التَّحقيقِ راجِعٌ إلى مَفهومِ الصِّفةِ، باعتِبارِ مُتَعَلِّقِ الظَّرفِ المُقدَّرِ [38] .  
وسُمِّيَ بمَفهومِ المَكانِ؛ لأنَّ الحُكمَ فيه مُقَيَّدٌ بمَكانٍ [39] .  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ﴾ .  
فقدِ احتُجَّ به على أنَّه لا يَصِحُّ الاعتِكافُ في غَيرِ المَسجِدِ [40] .  
وكقَولِ القائِلِ: جَلَستُ أمامَ زَيدٍ، فهو يَدُلُّ بمَفهومِه على أنَّه لَم يَجلِسْ في غَيرِ هذه البُقعةِ، فلَم يَجلِسْ وراءَ زَيدٍ ولا يَمينَه ولا شَمالَه؛ لأنَّ جُلوسَه مُقَيَّدٌ بمَكانٍ مَخصوصٍ واستَقَرَّ فيه، فيَشمَلُ مِنَ الأحيازِ ما لا يَتَناهى بدَلالةِ المَفهومِ، وهيَ دَلالةُ الالتِزامِ [41] .  

#### ثامِنًا: مَفهومُ الحالِ

  
ومَعناه: تَقييدُ الخِطابِ بالحالِ، مِثلُ: قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ﴾ ، والحالُ كالصِّفةِ في ثُبوتِ الحُكمِ بوُجودِها، وانتِفائِه بعَدَمِها، فيَكونُ نَصُّه مستعمَلًا في الإثباتِ، ودَليلُه مستعمَلًا في النَّفيِ، مِثلُ الصِّفةِ [42] .  

#### تاسِعًا: مَفهومُ الاستِثناءِ

  
وهو يَدُلُّ على ثُبوتِ ضِدِّ الحُكمِ السَّابِقِ للمُستَثنى منه للمُستَثنى؛ فإن كانتِ القَضيَّةُ السَّابِقةُ نَفيًا كان المُستَثنى مُثبَتًا، أو إثباتًا كان مَنفيًّا [43] .  
ومِثالُه: قَولُ اللهِ تعالى: ﴿لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ﴾ ، وقَولُ القائِلِ: لا فتى إلَّا عَمرٌو، ولا عالِمَ في البَلَدِ إلَّا زيدٌ [44] .  

#### عاشِرًا: مَفهومُ التَّقسيمِ

  
ويَكونُ إذا قَسمَ الاسمَ إلى قِسمَينِ، فأثبَتَ في قِسمٍ مِنهما حُكمًا؛ فإنَّه يَدُلُّ على انتِفائِه في الآخَرِ؛ إذ لَو عَمَّهما لَم يَكُنْ للتَّقسيمِ فائِدةٌ؛ لأنَّ تَقسيمَه إلى قِسمَينِ، وتَخصيصَ كُلِّ واحِدٍ بحُكمٍ يَدُلُّ على انتِفاءِ ذلك الحُكمِ عنِ القِسمِ الآخَرِ [45] .  
مِثالُه: قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((الأيِّمُ أحَقُّ بنَفسِها مِن وليِّها، والبِكرُ تُستَأذَنُ في نَفسِها)) [46] .

---

[^1]: [2373] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/95)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/148)، ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (2/45).
[^2]: [2374] ((الدرر اللوامع)) (1/464).
[^3]: [2375] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/526).
[^4]: [2376] أخرجه البخاري (2134)، ومسلم (1586) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، ولَفظُ البخاريِّ: ((الذَّهَبُ بالذَّهَبِ رِبًا إلَّا هاءَ وهاءَ، والبُرُّ بالبُرِّ رِبًا إلَّا هاءَ وهاءَ، والتَّمرُ بالتَّمرِ رِبًا إلَّا هاءَ وهاءَ، والشَّعيرُ بالشَّعيرِ رِبًا إلَّا هاءَ وهاءَ)).
[^5]: [2377] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/70)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/526).
[^6]: [2378] يُنظر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/134)، ((قواعد الأصول ومعاقد الفصول)) لصفي الدين البغدادي (ص: 129).
[^7]: [2379] أخرجه البخاري (1454). عن أنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^8]: [2380] يُنظر: ((العقد المنظوم)) للقرافي (1/260)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (5/2045).
[^9]: [2381] يُنظر: ((المعتمد)) لأبي الحسين البصري (1/151)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/239).
[^10]: [2382] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/445).
[^11]: [2383] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/70)، ((العقد المنظوم)) للقرافي (1/260)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/761)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/544).
[^12]: [2384] يُنظر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/135)، ((الإحكام)) للآمدي (3/70)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/768)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/170).
[^13]: [2385] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/769).
[^14]: [2386] يُنظر: ((شرح المعالم)) لابن التلمساني (2/315).
[^15]: [2387] أخرجه مسلم (1450) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، بلفظِ: إنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: لا تُحَرِّمُ المَصَّةُ والمَصَّتانِ.
[^16]: [2388] يُنظر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/135).
[^17]: [2389] أخرجه أبو داود (63)، والترمذي (67)، والدارقطني (1/18) واللَّفظُ له من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما. صَحَّحه ابنُ خزيمة في ((الصحيح)) (1/211)، وعبد الحق الإشبيلي في ((الأحكام الوسطى)) (1/154)، والنووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/66)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (1/404)، وقال الحاكم في ((المستدرك)) (459): صَحَّ وثَبَتَ بهذه الرِّوايةِ صِحَّةُ الحَديثِ.
[^18]: [2390] يُنظر: ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/771).
[^19]: [2391] يُنظر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/130)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (5/2087)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/758)، ((تشنيف المسامع)) للزركشي (1/358).
[^20]: [2392] يُنظر: ((العقد المنظوم)) للقرافي (1/265).
[^21]: [2393] يُنظر: ((الوجيز)) لمحمد الزحيلي (2/163).
[^22]: [2394] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/524).
[^23]: [2395] يُنظر: ((نثر الورود)) لمحمد الأمين الشنقيطي (1/91).
[^24]: [2396] يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 57)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/754)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/562).
[^25]: [2397] أخرجه مسلم (343) من حديثِ أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^26]: [2398] أخرجه مسلم (224) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، بلفظ: ((لا تُقبَلُ صَلاةٌ بغَيرِ طُهورٍ)).
[^27]: [2399] أخرجه أبو داود (61)، والترمذي (3)، وابن ماجه (275) من حديثِ عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه القُرطُبيُّ في ((التفسير)) (1/268)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (61)، وحَسَّنه البغوي في ((شرح السنة)) (2/184)، والنووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/348)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (2/230).
[^28]: [2400] يُنظر: ((العقد المنظوم)) (1/264)، ((نفائس الأصول)) (3/1033) كلاهما للقرافي، ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 164)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 145)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/181)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/542).
[^29]: [2401] أخرجه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907) من حديثِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^30]: [2402] أخرجه مِن طُرُق: الترمذي (1)، وابن ماجه (272) واللفظ له. صَحَّحه ابن حبان في ((صحيحهـ)) (3366)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (272)، وحسن إسناده على شرط مسلم شعيب الأرناؤوط في تخريج ((صحيح ابن حبان)) (3366). والحديث أصله في صحيح مسلم (224) بلفظ: ((لا تقبل صلاة بغير طهور)).
[^31]: [2403] أخرجه أبو داود (61)، والترمذي (3)، وابن ماجه (275) من حديثِ عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ رَضِيَ اللهُ عنه. صَحَّحه القُرطُبيُّ في ((التفسير)) (1/268)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (61)، وحَسَّنه البغوي في ((شرح السنة)) (2/184)، والنووي في ((خلاصة الأحكام)) (1/348)، وابن حجر في ((نتائج الأفكار)) (2/230).
[^32]: [2404] يُنظر: ((المهذب)) (4/1778)، ((الجامع)) (ص: 305) كلاهما لعبد الكريم النملة.
[^33]: [2405] يُنظر: ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (2/48).
[^34]: [2406] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/525).
[^35]: [2407] يُنظر: ((شرح المعالم)) للتلمساني (1/310)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/175).
[^36]: [2408] يُنظر: ((العقد المنظوم)) للقرافي (1/267)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/525).
[^37]: [2409] يُنظر: ((المهذب)) (4/1778)، ((الجامع)) (ص: 305) كلاهما لعبد الكريم النملة.
[^38]: [2410] يُنظر: ((إرشاد الفحول)) للشوكاني (2/48).
[^39]: [2411] يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/525).
[^40]: [2412] يُنظر: ((شرح المعالم)) للتلمساني (1/310).
[^41]: [2413] يُنظر: ((العقد المنظوم)) للقرافي (1/268)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/176)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (1/525).
[^42]: [2414] يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/251)، ((رفع الحاجب)) لابن السبكي (3/533)، ((البحر المحيط)) للزركشي (5/174)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (3/1015).
[^43]: [2415] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (5/180).
[^44]: [2416] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (3/70)، ((نفائس الأصول)) للقرافي (3/1393)، ((شرح مختصر الروضة)) للطوفي (2/778).
[^45]: [2417] يُنظر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/133)، ((التحبير)) للمرداوي (6/2929)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (3/505)، ((الذخر الحرير)) للبعلي (ص: 595).
[^46]: [2418] أخرجه مسلم (1421) من حديثِ عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما.
