###### المَسألةُ السادسة: شُروطُ مَفهومِ المُخالَفةِ

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/1296

اشتَرَطَ الأُصوليُّونَ للعَمَلِ بمَفهومِ المُخالَفةِ شُروطًا، وهيَ [1] :  

#### الأوَّلُ:

 ألَّا تَظهَرَ أولَويَّةٌ ولا مُساواةٌ في المَسكوتِ عنه؛ لأنَّه لَو ظَهَرَت أولَويَّةٌ في المَسكوتِ عنه أو مُساواةٌ يَكونُ مَفهومَ موافقةٍ.  

#### الثَّاني:

 أن لا يَكونَ المَنطوقُ قد خَرَجَ مَخرَجَ الأغلَبِ، مِثلُ قَولِ اللهِ تعالى: ﴿وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي في حُجُورِكُمْ﴾ [النساء: 23]؛ فإنَّ الغالِبَ من حالِ الرَّبائِبِ أن يَكُنَّ في حُجورِ أزواجِ الأُمَّهاتِ، فذُكِرَ هذا الوَصفُ لكَونِه أغلَبَ، لا ليَدُلَّ على نَفيِ التَّحريمِ عَمَّا عَداه.  
وكما في قَولِ اللهِ تعالى: ﴿فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ﴾ [البقرة: 229]؛ فإنَّ تَقييدَ جَوازِ الخُلعِ بالشِّقاقِ لكونِ الخُلعِ عِندَه غالِبًا.  
وكقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أيُّما امرَأةٍ نَكَحَت نَفسَها بغَيرِ إذنِ وَليِّها فنِكاحُها باطِلٌ)) [2] ؛ فإنَّ الأغلَبَ أنَّ المَرأةَ لا تَنكِحُ نَفسَها إلَّا عِندَ عَدَمِ إذنِ الوليِّ لها، وامتِناعِه مِن تَزويجِها؛ فتَقييدُ نِكاحِ المَرأةِ نَفسَها بقَولِه: ((بغَيرِ إذنِ وَليِّها)) لا يَدُلُّ على نَفيِ البُطلانِ عِندَ إذنِ الوَليِّ، فإذا نَكَحَت نَفسَها بإذنِ وَليِّها فنِكاحُها أيضًا باطِلٌ.  

#### الثَّالِثُ:

 أن لا يَكونَ وارِدًا في جَوابِ سُؤالٍ، كما لَو سُئِلَ عن سائِمةِ الغَنَمِ، فأُجيبَ: في سائِمةِ الغَنَمِ زَكاةٌ.  

#### الرَّابِعُ:

 أن لا يَكونَ وارِدًا لحادِثةٍ حَدَثَت، مِثلُ مُرورِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بشاةِ مَيمونةَ، فقال: ((دِباغُها طُهورُها)) [3] .  

#### الخامِسُ:

 أن لا يَكونَ لتَقديرِ جَهالةِ المُخاطَبِ، بأن لا يَعلَمَ المُخاطَبُ وُجوبَ زَكاةِ السَّائِمةِ، ويَعلَمَ وُجوبَ زَكاةِ المَعلوفةِ، فيُقالُ: "في سائِمةِ الغَنَمِ زَكاةٌ"؛ فإنَّ التَّخصيصَ حينَئِذٍ لا يَكونُ لنَفيِ الحُكمِ عَمَّا عَداه.  

#### السَّادِسُ:

 أن لا يَكونَ لرَفعِ خَوفٍ؛ مِثلُ ما إذا قيلَ للخائِفِ عن تَركِ الصَّلاةِ المَفروضةِ في أوَّلِ الوقتِ: جاز تَركُ الصَّلاةِ في أوَّلِ الوقتِ. أو غَيرَ ذلك مِمَّا يَقتَضي تَخصيصَه بالذِّكرِ؛ فإنَّه إذا تَحَقَّقَ الباعِثُ على التَّخصيصِ لا يَكونُ مَفهومُ المُخالَفةِ حُجَّةً.

---

[^1]: [2461] يُنظر: ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (2/445)، ((أصول الفقهـ)) لابن مفلح (3/1065)، ((مفتاح الوصول)) للتلمساني (ص: 556)، ((تحفة المسؤول)) للرهوني (3/329)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/364).
[^2]: [2462] أخرجه أبو داود (2083)، والترمذي (1102)، وابن ماجه (1879) باختِلافٍ يَسيرٍ من حديثِ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، ولَفظُ الترمذي: ((أيُّما امرَأةٍ نَكَحَت بغَيرِ إذنِ وَلِيِّها، فنِكاحُها باطِلٌ، فنِكاحُها باطِلٌ، فنِكاحُها باطِلٌ)). صَحَّحه ابنُ معين والإمام أحمد كما في ((المقرر على أبواب المحرر)) (2/112)، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (4074)، والحاكم على شرط الشيخين في ((المستدرك)) (2706).
[^3]: [2463] أخرجه مسلم (366) من حديث عبد اللهِ بن عباس رَضِيَ اللهُ عنهما، ولفظُه: ((دِباغُه طُهورُهـ)).
