##### الفَرعُ الخامِسُ: استِصحابُ الحاضِرِ في الماضي الاستِصحابُ المَقلوبُ (المَعكوسُ)

> المصدر: https://dorar.net/osolfeqh/589

وهو ثُبوتُ أمرٍ في الزَّمانِ الأوَّلِ (الماضي) لثُبوتِه في الزَّمانِ الثَّاني (الحاضِرِ)؛ لفِقدانِ ما يَصلُحُ للتَّغييرِ [1] .  
وسُمِّي استِصحابًا مَقلوبًا؛ لكَونِ الاستِصحابِ في الأصلِ هو الحُكمَ بثُبوتِ أمرٍ في الحاضِرِ لثُبوتِه في الماضي، وهذا النَّوعُ يَقتَضي عَكسَ ذلك [2] ، ويُسَمَّى استِصحابَ الحالِ في الماضي [3] ، واستِصحابَ الحاضِرِ في الماضي [4] ، وتَحكيمَ الحالِ [5] .  
وبَيانُه: إذا وقَعَ النَّظَرُ في أنَّ زَيدًا هَل كان مَوجودًا بالأمسِ في مَكانِ كَذا، ووجَدناه مَوجودًا فيه اليَومَ؟ فيُقالُ: نَعَمْ، إنَّه كان مَوجودًا؛ إذِ الأصلُ موافَقةُ الماضي للحالِ، كما إذا وقَعَ النَّظَرُ في هذا الكَيلِ، هل كان على عَهدِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيُقالُ: نَعَمْ؛ إذِ الأصلُ موافَقةُ الماضي للحالِ، فإذا ثَبَتَ استِعمالُ اللَّفظِ في هذا المُدَّعى، فنَدَّعي أنَّه كان مُستَعمَلًا قَبلَ ذلك؛ لأنَّه لو كان الوَضعُ غَيرَه فيما سَبَقَ لزِمَ أن يَكونَ قد تَغَيَّرَ إلى هذا الوضعِ، والأصلُ عَدَمُ تَغَيُّرِه، فالأصلُ استِقرارُ الواقِعِ في الزَّمَنِ الماضي إلى هذا الزَّمَنِ [6] .  
كما أنَّ الحُكمَ الثَّابتَ في الحاضِرِ لو لم يَكُنْ ثابتًا في الماضي لكان غَيرَ ثابتٍ الآنَ؛ إذ لا واسِطةَ بَينَهما، وإذا كان غَيرَ ثابتٍ في الماضي اقتَضى الاستِصحابُ ألَّا يَكونَ ثابتًا في الحاضِرِ، لكِنَّه ثابتٌ الآنَ؛ فكان ثابتًا في الماضي [7] .   
قال الزَّركَشيُّ: (وهذا القِسمُ لم يَتَعَرَّضْ له الأُصوليُّونَ، وإنَّما ذَكَرَه بَعضُ الجَدَليِّينَ مِنَ المُتَأخِّرينَ) [8] .  
وصَحَّحَ الاحتِجاجَ به الحَنَفيَّةُ وأكثَروا مِنَ الاعتِمادِ عليه في فُروعِهم [9] ، وعَمِلَ به الشَّافِعيَّةُ في بَعضِ المَسائِلِ [10] .  

#### والأدِلَّةُ على حُجِّيَّتِه:

  
1- ما سَبَقَ مِن أدِلَّةٍ على حُجِّيَّةِ استِصحابِ الحالِ [11] .  
2- أنَّ الأصلَ مُوافَقةُ الحالِ للماضي وعَدَمُ التَّغايُرِ، فثُبوتُه الآنَ عَلامةٌ على ثُبوتِه في الماضي؛ إذ لو لم يَكُنْ ثابتًا فيه لاختَلف الحالانِ، والأصلُ توافُقُهما [12] .   
3- أنَّه لو لم يَكُنِ الحُكمُ الثَّابتُ الآنَ ثابتًا أمسِ لكان غَيرَ ثابتٍ؛ إذ لا واسِطةَ بَينَهما، وإذا كان غَيرَ ثابتٍ أمسِ اقتَضى الاستِصحابُ أنَّه الآنَ غَيرُ ثابتٍ، لكِنَّه ثابتٌ الآنَ؛ فدَلَّ على أنَّه كان ثابتًا أمسِ أيضًا [13] .  

#### ومِثالُه:

  
1- إذا وجَدنا رِكازًا مَدفونًا في الأرضِ ولم يُعرَفْ: هَل هو مِن دَفينِ الجاهِليَّةِ أوِ الإسلامِ؟ ففيه وَجهٌ عِندَ الشَّافِعيَّةِ أنَّه رِكازٌ؛ لأنَّ المَوضِعَ يَشهَدُ له، وعلى هذا الوَجهِ فقد استصحَبْنا مَقلوبًا؛ لأنَّا استَدلَلْنا بوِجدانِه في الإسلامِ على أنَّه كان مَوجودًا قَبلَ ذلك [14] .  
2- إذا أشكَلَ حالُ القَريةِ التي فيها الكَنيسةُ: هَل أحدَثَها المُسلِمونَ أم لا؟ فإنَّها تُقَرُّ؛ استِصحابًا لظاهِرِ الحالِ. نَقَله الزَّركَشيُّ عنِ الرُّويانيِّ، وذَكَرَ أنَّ الرَّافِعيَّ لم يَحكِ غَيرَه [15] .

---

[^1]: [2354] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (8/24، 25)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (5/154، 155)، ((نشر البنود)) لعبد الله الشنقيطي (2/260)، ((الاستصحاب المقلوب)) للضويجي (ص:101-103).
[^2]: [2355] يُنظر: ((الاستصحاب المقلوب)) للضويجي (ص:103).
[^3]: [2356] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2612).
[^4]: [2357] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/39)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/24).
[^5]: [2358] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص:55).
[^6]: [2359] يُنظر: ((البحر المحيط)) (8/25)، ((تشنيف المسامع)) كلاهما للزركشي (3/426، 427)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (5/155).
[^7]: [2360] يُنظر: ((تشنيف المسامع)) للزركشي (3/427، 428)، ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص:643، 644)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (5/155)، ((غاية الوصول)) لزكريا الأنصاري (ص: 146).
[^8]: [2361] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (8/25).
[^9]: [2362] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص:55)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/334).
[^10]: [2363] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/40)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/26،25).
[^11]: [2364] قال ابنُ السُّبكيِّ: (اعلَمْ أنَّ الطَّريقَ في إثباتِ الحُكمِ به يَعودُ إلى الاستِصحابِ المَعروفِ؛ وذلك لأنَّه لا طَريقَ له إلَّا قَولُك: لو لم يَكُنْ جالسًا أمسِ لكان الاستِصحابُ يُفضي بأنَّه غَيرُ جالسٍ الآنَ، لكِنَّه جالسٌ الآنَ؛ فدَلَّ على أنَّه كان جالسًا أمسِ). ((الإبهاج)) (6/2613).
[^12]: [2365] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (8/25)، ((تقريرات الشربيني على شرح المحلي على جمِ الجوامع)) (2/350).
[^13]: [2366] يُنظر: ((الغيث الهامع)) لأبي زرعة العراقي (ص:643،644)، ((غاية الوصول)) لزكريا الأنصاري (ص:146).
[^14]: [2367] يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (6/2613، 2614)، ((البحر المحيط)) للزركشي (8/25).
[^15]: [2368] يُنظر: ((البحر المحيط)) للزركشي (8/26).
